### 2020-06-09 Article.Rmd
Shorten article (results) and add italic style for level-2 headings (used as titles of tables and figures)

---
output:
  odt_document:
    reference_odt: reference-styles.odt
bibliography: rcats_references.bib
csl: jrp.csl
suppress-bibliography: true
notes-after-punctuation: false
---

```{r setup, include=FALSE}
knitr::opts_chunk$set(echo = FALSE, message = FALSE, warning = FALSE)
library(readODS)
library(knitr)
```

```{r load_results, cache = TRUE}
# Include main file with analysis
source("Compare_cats.R")
```

**Оригинальность и дублирование среди региональных категорий особо охраняемых природных территорий в России**

*`r toupper("Сёмин")` Павел Олегович,* менеджер по коммуникациям с пользователями, общество с ограниченной ответственностью «Хабр»

Россия, 105082, г. Москва, Спартаковский пер., д. 2, стр. 1, эт/пом/ком 3/III/6

E-mail: ntsp@ya.ru

*`r toupper("Киль")` Юлия Эдуардовна,* студент, Уральский государственный юридический университет

Россия, 620137, г. Екатеринбург, ул. Комсомольская, д. 21

E-mail: jullia3913@mail.ru

*`r toupper("Синицына")` Валерия Андреевна,* студент, Уральский государственный юридический университет

Россия, 620137, г. Екатеринбург, ул. Комсомольская, д. 21

E-mail: sinitsina-lera@mail.ru

(Сюда аннотацию)

Ключевые слова: ...

**Originality and Duplacation among Regional Categories of Especially Protected Natural Areas in Russia**

*P. O. `r toupper("Syomin")`,* Habr LLC, Moscow 105082, Russian Federation

E-mail: ntsp@ya.ru

*J. E. `r toupper("Kiel")`,* Ural State Law University, Ekaterinburg 620137, Russian Federation

E-mail: jullia3913@mail.ru

*V. A. `r toupper("Sinitsina")`,* Ural State Law University, Ekaterinburg 620137, Russian Federation

E-mail: sinitsina-lera@mail.ru

(Abstract must be here...)

Keywords: ...

# Введение

В сравнительных исследованиях экологического права и политики важное место занимает вопрос о связи экологических показателей *(environmental performance)* с политико-правовыми характеристиками государств [@Fiorino2011. P. 370]. К таким характеристикам относится территориально-государственное устройство [@Mao2018. P. 3]. Исследователи говорят о преимуществах федерализма, но отмечают, что иногда централизация позволяет добиться лучших результатов [@Millimet2013. P. 2]. При такой неоднозначности выводов  становится важным изучение механизмов, которые определяют эффективность регулирования в экологической сфере при разграничении полномочий между уровнями публичной власти.

Есть разные объяснения взаимосвязи между территориально-государственным устройством и экологическими показателями. Например, если территориальные единицы стремятся улучшить качество жизни, то они станут проводить более жёсткую экологическую политику (эффект «гонки вверх» — *race to the top*). Однако конкуренция за инвестиции, напротив, может привести к снижению экологических стандартов в угоду экономическому развитию («гонка вниз» — *race to the bottom*) [@Mao2018. P. 2]. Обычно полагают, что децентрализация помогает проводить экологическую политику, приближенную к местным потребностям и лучше учитывающую местные условия [@Sigman2007, @Mao2018. P. 2]. В то же время для принятия экологически значимых решений нередко требуется не только знание особенностей территории, но и фундаментальное научное обоснование, а фундаментальные научные исследования, как правило, дороги, поэтому их можно организовать только на общенациональном уровне [@Millimet2013. P. 34–35]. В децентрализованных системах больше «точек влияния», через которые можно продвинуть природоохранные инициативы, но в них больше и возможностей наложить вето на решения, важные для сохранения окружающей среды [@PoloniStaudinger2008. P. 412–414].

Особенностью федераций, влияющей на результативность экологического регулирования, является совпадение и дублирование *(overlap and duplication)*: федеральные и региональные органы власти осуществляют одинаковые или схожие полномочия в одной и той же сфере. Считается, что дублирование — это негативное явление, которое мешает построению эффективной системы управления, приводит к пустой трате ресурсов, провоцирует конфликты [@PoloniStaudinger2008. P. 413]. Однако есть другая точка зрения: дублирование позволяет учесть взаимосвязь природных процессов, а также создаёт предохранительные механизмы, благодаря которым один уровень публичной власти способен компенсировать ошибки другого [@Hollander2009. P. 151–156]. Таким образом, вопрос о влиянии дублирования, типичного для федераций, на их экологические показатели, является открытым.

Исследование механизмов взаимосвязи федерализма и экологических показателей является актуальным и для России. Многочисленность и разнородность субъектов федерации является предпосылкой для разнообразного правового регулирования. Одновременно в России сильны тенденции к централизации и унификации, и как следствие, потенциал для разнообразия нередко не реализуется либо реализуется в деформированном виде. Следовательно, можно поставить такой общий вопрос: какая тенденция преобладает при регулировании экологических правоотношений в субъектах Российской Федерации: установление оригинальных норм или дублирование федеральных? Ответ на него можно искать разными методами, в частности, эмпирическими.

Данная работа сфокусирована на анализе одного конкретного аспекта проблемы: категорий особо охраняемых природных территорий (ООПТ). Выбранный объект является предельно узким, но это позволяет применить строгую количественную методику анализа эмпирического материала. Результаты помогут понять, как устроена система категорий ООПТ в России и как в ней сочетаются оригинальные варианты с дублирующими. На основе полученных данных можно будет сделать рекомендации о совершенствовании системы категорий ООПТ, что важно, помимо всего прочего, для выполнения международных экологических обязательств России. Кроме того, можно будет сделать более общие выводы о взаимосвязи федерализма с экологическими показателями.

При изучении экологических показателей используют два подхода: при первом оцениваются продукты экологической политики *(outputs)*, а во втором — её результаты *(outcomes)* [@Fiorino2011. P. 369–370]. К продуктам относится регулирование как таковое: число принятых инструментов регулирования, созданных организаций, заключённых соглашений, предпринятых мер. Результаты говорят о воздействии на окружающую среду или её состоянии: содержание загрязнителей в воде и в воздухе, объём выбросов, затраты энергии на единицу ВВП. В данной статье речь идёт об особенностях регулирования, то есть анализируются продукты экологической политики *(outputs)* — категории ООПТ.

Перед началом исследования нужно уточнить содержание понятий, которые в нём используются. Под *федеральными категориями* понимаются категории ООПТ, установленные федеральным законом от 14 марта 1995 года № 33-ФЗ «Об особо охраняемых природных территорий» (далее — Закон об ООПТ): государственные природные заповедники (заповедники), национальные парки, государственные природные заказники (заказники), природные парки, памятники природы, дендрологические парки и ботанические сады (дендропарки и ботсады). *Региональные категории* — это категории ООПТ, установленные действующими законами субъектов России, а также категории ООПТ, прямо не указанные в действующих законах субъектов России, но установленные иными нормативными правовыми актами регионального уровня, принятыми до 30 декабря 2013 года[^1]. Региональные категории могут быть оригинальными или дублирующими. *Оригинальные категории* — региональные категории, которые не имеют явных аналогов среди федеральных. *Дублирующие категории* — региональные категории, которые в значительной степени похожи хотя бы на одну из федеральных категорий. Оригинальность среди региональных категорий означает количество оригинальных категорий, а дублирование — количество дублирующих категорий.

[^1]: До 30 декабря 2013 года категории ООПТ могли быть установлены любыми нормативными правовыми актами субъектов России, а также муниципальными правовыми актами. С 30 декабря 2013 года региональные категории устанавливаются только законами субъектов России. Если ООПТ, созданные до 30 декабря 2013 года, не были реорганизованы, то они сохранились с прежним статусом, и вместе с ними сохранились и соответствующие категории. См.: федеральный закон от 28 декабря 2013 года № 406-ФЗ «О внесении изменений в Федеральный закон „Об особо охраняемых природных территориях“ и отдельные законодательные акты Российской Федерации»

Таким образом, объект исследования — это федеральные и региональные категории, а предмет — сходства и различия этих категорий. Цель исследования — определить, как сочетаются оригинальность и дублирование среди региональных категорий, и дать ему юридическую интерпретацию.

# Материалы и методы

Работ, в которых затрагивается проблема дублирования региональных категорий, немного. В одной из них утверждается, что для региональных категорий устанавливается режим, близкий по своей сути к режиму федеральных категорий [@WWF2009. С. 55]. Данный вывод делается без подтверждения на основе фактического материала. В другом исследовании [@Stishov2018] представлен перечень примерно из 80 региональных категорий, для каждой из которых даётся краткая характеристика и указывается наиболее близкая федеральная категория. Региональные категории в итоге разделены на три группы: аналоги федеральных категорий, аналоги иных охраняемых территорий, установленных на федеральном уровне, и региональные категории, не имеющие аналогов. Можно сказать, что при сравнении федеральных категорий с региональными в обоих работах используется качественная методика: авторы самостоятельно, опираясь на свои знания и опыт, делают выводы о сходстве или различии, не поясняя их. Примеры сравнения федеральных и региональных категорий с помощью количественной методики авторам данной статьи неизвестны.

Существует количественая методика сравнения федеральных категорий с категориями охраняемых территорий по классификации Международного союза охраны природы (МСОП) [@Blagovidov2002. С. 22–25]. Она задействует четыре признака: задачи управления, определение, критерии выбора территории, организационную ответственность. По каждому из признаков выставляются баллы, причём признак «задачи управления» даёт 2/3 баллов, а три остальных — 1/3. Баллы суммируются и переводятся в индекс сходства. Именно это методика была взята за основу методики, используемой в данной работе.

Поскольку оригинальная методика была опубликована в 2002 году и применялась для сравнения федеральных категорий с международными, а не с региональными, то она была актуализирована и адаптирована. Из перечня федеральных категорий были исключены лечебно-оздоровительные местности и курорты, а также в том, что задача управления «туризм и рекреация» у заповедников была перенесена из разряда «потенциально выполнимых» во «второстепенные», поскольку «развитие познавательного туризма» было включено в число законодательно закреплённых задач этой категории ООПТ в 2011 году[^2]. Вместо четырёх признаков для сравнения был использован только один — задачи управления. Признак «определение» не использовался, так как легальные определения региональных категорий обычно включают в себя указание на задачи, в результате чего при сравнении возникло бы пересечение признаков; «критерии выбора территории» для региональных категорий в большинстве случаев не указаны; «организационная ответственность», по рекомендациям МСОП, перестала иметь значение для различения категорий ООПТ с 2008 года. Сравнение категорий только по задачам является допустимым, поскольку в российской научной литературе отмечается важность целей и задач как признака категорий ООПТ, а МСОП прямо устанавливает, что категории выделяются в соответствии с задачами управления [@Dudley2008].

[^2]: См. ст. 2 федерального закона от 30 ноября 2011 года № 365-ФЗ «О внесении изменений в Федеральный закон „Об особых экономических зонах в Российской Федерации“ и отдельные законодательные акты Российской Федерации».

Таким образом, сравнение федеральных и региональных категорий проводилось следующим образом.

Сначала был составлен полный список региональных категорий. В него включались категории, прямо указанные в законах субъектов, а также категории, упоминающиеся в официальной статистике: в перечнях либо кадастрах особо охраняемых природных территорий или в государственных докладах о состоянии и об охране окружающей среды. Законы — основной источник информации; официальная статистика использовалась только для поиска «старых» категорий, установленных до 30 декабря 2013 года. Законы были взяты по состоянию на март 2020 года, а перечни, кадастры и доклады —  самые новые из доступных на это же время, и они обычно отражают ситуацию за 2018–2019 годы. Одноимённые категории в разных субъектах рассматривались как разные категории.

Далее был собран массив нормативной информации, касающейся каждой региональной категории:

1) положения законов субъектов, непосредственно относящиеся к данной категории — обычно это легальное определение и статьи, определяющие особенности правового режима;
2) нормативно-правовые акты органов исполнительно власти субъекта, определяющие особенности правового регулирования категории — как правило, это типовые положения о категории;
3) нормативно-правовые акты о создании конкретных ООПТ региональной категории и об утверждении положений о них;
4) сведения из государственных кадастров ООПТ, относящиеся к конкретным ООПТ региональной категории.

Логика формирования массива следующая: задачи категории должны формулироваться в законе либо подзаконном нормативно-правовом акте, поэтому в первую очередь производится поиск закона или подзаконного акта. Однако во многих случаях задачи не закреплены ни в законе, ни в иных нормативно-правовых актах. В таком случае, чтобы сделать выводы о задачах, нужно изучить конкретные примеры ООПТ, относящихся к региональной категории, поэтому осуществляется поиск индивидуальных положений о таких ООПТ. Если таких ООПТ и, следовательно, положений много (несколько десятков), то из них случайным образом выбираются одно-два, чтобы уменьшить объём работы. Если найти индивидуальные положения не получается, то используются сведения о задачах ООПТ, указанные в государственных кадастрах. Такой способ поиска позволил найти информацию о подавляющем большинстве региональных категорий, хотя её качество во многих случаях невысоко, о чём отдельно говорится в обсуждении.

«Ядром» методики являются две таблицы с оценками задач: первая — для федеральных категорий, вторая — для региональных. Таблица для федеральных категорий (см. таблицу 1) была взята из оригинальной методики [@Blagovidov2002. С. 26], и в неё были внесены указанные выше изменения: удалены лечебно-оздоровительные местности и курорты и повышена оценка по задаче «туризм и рекреация» для заповедников.

## Таблица 1. Оценки задач федеральных категорий

```{r fcats_tasks_table}
fcats_tasks_table_short <- read_ods("Table_of_tasks_of_federal_categories.ods", sheet = 1)
kable(fcats_tasks_table_short,
      col.names = c(
        "Задача",
        "Заповедники",
        "Национальные парки",
        "Природные парки",
        "Заказники",
        "Памятники природы",
        "Дендропарки и ботсады"),
      align = "l",
)
```

Каждая категория оценивается по девяти задачам. Каждая задача может быть:

1) первостепенной;
2) второстепенной;
3) потенциально применимой;
4) неприменимой для данной категории.

Аналогичная таблица была составлена для региональных категорий. Если нормативной информации для оценки было недостаточно, то категория не оценивалась. Для уменьшения субъективности каждый из авторов статьи выставлял оценки независимо от других. Для проверки степени согласия между оценщиками был рассчитан специальный статистический показатель — каппа Фляйса *(Fleiss' kappa)* [@Fleiss1971]. В результате оценивания получились три таблицы, которые были сведены в одну таким образом, что у каждой категории по каждой задаче осталась либо одна оценка, либо ни одной, если информации недостаточно. Чтобы превратить три оценки в одну, использовалось медианное значение. Например, если авторы поставили оценки 1, 3 и 4, то итоговой оценкой становилась 3. Если два автора оценили категорию, а третий решил не давать оценку из-за недостатка информации, то итоговая оценка определялась как среднее двух оценок, округлённое в меньшую сторону (например, 1 и 2 давали 1). Если хотя бы два автора не поставили оценку, то итоговая оценка не выставлялась, и соответствующая строка таблицы оставалась пустой.

Таким образом, каждая федеральная категория и большинство региональных категорий оказались представлены набором из девяти оценок от 1 до 4. Далее каждая региональная категория сравнивалась с каждой федеральной категорией следующим образом:

1) в зависимости от совпадения оценок по каждой задаче выставлялись баллы: одинаковая оценка — 2 балла, различие на единицу — 1 балл, в остальных случаях — 0 баллов. Если у федеральной категории одна и та же задача может оцениваться по-разному (например, «предоставление экосистемных услуг» у заказников может иметь оценку от 1 до 3), то выставлялся максимально возможный балл. Например, если региональная категория по этой же задаче имела оценку 4, то ставился 1 балл;
2) баллы по всем задачам суммировались. Минимальная сумма — 0, максимальная — 18 (2 балла × 9 задач);
3) баллы переводились в коэффициент сходства путём деления набранного балла на максимальный. Например, если набранный балл — 13, то коэффициент сходства равен `r format(13/18, digits = 2, decimal.mark = ",")`. Коэффициент сходства составляет может быть от 0 (полное различие) до 1 (полное сходство). Пример расчёта коэффициента сходства при сравнении ресурсного резервата с заповедником приведён в таблице 2;
4) для каждой региональной категории выбиралось максимальное значение коэффициента сходства: например, если коэффициент сходства с заповедниками, национальными парками, природными парками и заказниками составил 0,67, с дендропарками и ботсадами — 0,33, а с памятниками природы — 0,94, то итоговый коэффициент сходства — 0,94;
5) если максимальное значение коэффициента сходства превышало 0,7, то региональная категория считалась дублирующей, иначе — оригинальной;
6) федеральная категория с максимальным сходством помечалась как «аналогичная». Если максимальное сходство достигалось с несколькими федеральными категориями одновременно, то они все помечались как «аналогичные»;
7) составлялась агрегированная статистика по оригинальности и дублированию: количество оригинальных категорий и количество региональных категорий, аналогичных каким-либо федеральным категориям.

## Таблица 2. Пример: сравнение ресурсного резервата с заповедником

```{r table_2}
example_table_rr_and_zap <- data.frame(
  task = fcats_tasks_table_short$task,
  zap = t(fcats_tasks_table[fcats_tasks_table$cat_name == "zap", -c(1:2)]),
  rr = t(data[data$category_name == "ресурсный_резерват", -c(1:4)]),
  score = c(0, 1, 1, 0, 2, 1, 0, 1, 0),
  stringsAsFactors = FALSE
)

colnames(example_table_rr_and_zap) <- c("Задача", "Заповедник", "Ресурсный резерват", "Балл")
example_table_rr_and_zap <- rbind(example_table_rr_and_zap, c("Итоговый балл сходства", "—", "—", "6"), c("Коэффицент сходства", "—", "—", "0,33"))

kable(example_table_rr_and_zap, row.names = FALSE)

```

Поскольку вычисление коэффициентов вручную — трудоёмкая задача, то для автоматизации работы был написан скрипт на языке программирования R. Все исходные данные: массив нормативной информации, таблицы с оценками, код скрипта —  размещены в открытом доступе по адресу https://yadi.sk/d/MyDZnTMCA6zEQA

# Результаты

Оценки соавторов характеризуются невысокой степенью согласия: соответствующее значение каппы Фляйса составило `r format(kappa$value, digits = 2, decimal.mark = ",")` (`r kappa$raters` оценщика и `r kappa$subjects` оценок). Это свидетельствует о том, что важность тех или иных задач региональных категорий довольно сложно оценить однозначно, особенно в условиях недостатка нормативной информации. Тем не менее, наличие трёх независимых оценок повышает объективность результатов сравнения.

В России на март 2020 года установлено `r nrow_total` региональных категории. Из них примерно для 10% (`r rcats_nodata` категории) не удалось найти достаточного количества нормативной информации, поэтому они были исключены из сравнения. Для оставшихся `r nrow_filled` региональных категорий результаты сравнения представлены в таблице 3.

## Таблица 3. Количество региональных категорий, дублирующих ту или иную федеральную категорию

```{r table_3}
matched_fcats_df %>% 
  dplyr::filter(fcat != "Отсутствует") %>% 
  bind_rows(data.frame(fcat = "Всего дублирующих", n_rcats = sum(matched_fcats_df[matched_fcats_df$fcat != "Отсутствует", 2]))) %>% 
  bind_rows(dplyr::filter(matched_fcats_df, fcat == "Отсутствует")) %>% kable(.,
      col.names = c(
        "Аналогичная федеральная категория",
        "Количество региональных категорий"),
      align = "l",
      padding = .1
      )
```

Видно, что оригинальных категорий мало — их `r matched_fcats_df[matched_fcats_df$fcat == "Отсутствует", 2]` из `r nrow_filled`. Примерно у 90% региональных категорий есть аналогичная федеральная категория, причём в большинстве случаев такая категория только одна. Наиболее частыми аналогами являются заказники и природные парки.

Представляет интерес количество аналогов у каждой федеральной категории с учётом того, какое значение может иметь сходная с ней региональная категория: только региональное, только местное или и то, и другое. Соответствующая информация представлена в таблице 4. Нужно отметить, что в этой таблице сумма больше, чем `r nrow_filled`, потому что некоторые региональные категории, как следует из таблицы 3, могут иметь несколько аналогов среди федеральных категорий.

```{r table_4}
kable(final_table,
      col.names = c(
        "Возможное значение региональной категории",
        "Аналоги заповедников",
        "Аналоги национальных парков",
        "Аналоги природных парков",
        "Аналоги заказников",
        "Аналоги памятников природы",
        "Аналоги дендрологических парков и ботанических садов",
        "Оригинальные категории",
        "Всего"
      ),
      padding = .1)
```

Результаты согласуются с выводами, изложенными в ранее упоминавшейся работе М. С. Стишова и Н. Дадли [@Stishov2018]. По их оценкам, примерно 50 из 70 региональных категорий являются аналогами либо федеральных категорий, либо иных охраняемых территорий. Даже в разделе, посвящённом категориям, не имеющим аналогов на федеральном уровне, часто отмечается, что та или иная региональная категория в некотором отношении схожа с какими-либо из федеральных категорий. Наиболее частыми федеральными аналогами региональных категорий также являются природные парки и заказники. Различие в общем числе региональных категорий (около 70 против `r nrow_total`) объясняется разной методикой исследования: М. С. Стишов и Н. Дадли рассматривают одноимённые категории в разных субъектах как одну категорию, в то время как в данной работе такие категории рассматриваются как разные, поскольку каждый субъект устанавливает региональные категории самостоятельно и независимо от других, и тождественность названий не обязательно означает тождественное регулирование.

Перед тем как перейти к обсуждению результатов, необходимо обратить внимание на одно обстоятельство. Региональная категория считается дублирующей, если индекс сходства превышает 0,7. Это пороговое значение было выбрано с учётом анализа результатов сравнения федеральных категорий с международными, изложенных в упоминавшейся выше работе А. Благовидова с соавторами: федеральная категория считалась похожей на международную, если индекс сходства был выше 0,5–0,6 [@Blagovidov2002. С. 27–28]. Для сравнения федеральных категорий с региональными порог было решено сделать чуть выше. Однако опасность выводов на основе порогового значения заключается в том, что нельзя однозначно утверждать, что порог выбран правильно, и при каком-либо пороге не окажется, что оригинальность на самом деле преобладает над дублированием. Можно ли математически подтвердить, что независимо от порога, сходство региональных категорий с федеральными является более высоким, чем следует?

Можно заметить, что федеральные категории тоже похожи друг на друга. Например, если сравнить заповедник с национальным парком, то индекс сходства составит 0,56. Можно предположить, что медианное значение индексов сходства между федеральными категориями — это «нормальный» уровень сходства, который не свидетельствует о дублировании. Более высокое медианное значение, напротив, говорит о дублировании.

Если сравнить федеральные категории сами с собой, то получится ещё один набор индексов сходства. Таким образом, один набор индексов характеризует сходство *внутри группы* федеральных категорий, а второй — сходство *между двумя группами*: федеральных и региональных категорий. В первом наборе 305 индексов (6 федеральных категорий сравниваются с 61 вариантом самих себя; варианты образуются потому, что некоторые задачи заказников и памятников природы имеют несколько оценок), а во втором — 1392 значения (6 федеральных категорий × 232 региональные категории). Такого количество достаточно для статистического анализа.

Медианное значение индекса сходства внутри группы федеральных категорий составляет `r format(median(fcats_fcats_indices), decimal.mark = ",")`, а медианное значение индекса сходства федеральных категорий с региональными составляет `r format(median(rcats_fcats_indices), decimal.mark = ",")`, то есть примерно на 0,1 больше. Данная разница характеризуется высоким уровнем статистической значимости (Mann-Whitney *W* = `r format(ff_rf_indices_diff$statistic, digits = 0, scientific = FALSE)`, *p* < 0.001). На графике 1  видно, что распределение индексов сходства между группами смещено вправо по отношению к индексам сходства внутри группы федеральных категорий.

## График 1. Распределения индексов сходства федеральных категорий с федеральными и федеральных категорий с региональными

```{r plot}
ff_rf_indices_plot
```

Такое сравнение косвенно подтверждает, что порог 0,7 является достаточным для того, чтобы говорить об аналогичности категорий, поскольку он выше медианного индекса сходства федеральных категорий как друг с другом, так и с региональными категориями. Главное же в том, что независимо от выбранного порога степень сходства региональных категорий с федеральными превышает нормальный уровень. Следовательно, среди региональных категорий в России больше дублирования, чем оригинальности.

# Обсуждение

Анализ результатов, полученных с использованием описанной выше методики, позволяет вынести на обсуждение ряд положений, которые в наибольшей степени вызывают вопросы и, возможно, представляют определенную проблему. Главный результат следующий: оригинальных категорий всего 21 из `r nrow_filled`, то есть меньше 10%. Основной вопрос можно сформулировать так: почему среди региональных категорий мало оригинальных и много дублирующих и какие положительные и отрицательные последствия есть у этого явления? Для начала целесообразно сделать некоторые суждения о дублировании отдельных федеральных категорий, после чего перейти к более общим выводам.

Результаты показали, что ни одна из региональных категорий не имеет сходства с дендрологическими парками и ботаническими садами — они появляются среди аналогов только в одном случае и при этом, как видно из таблицы 2, по степени сходства «конкурируют» с заповедником и заказником. Такая ситуация, с одной стороны, вызывает определенные вопросы, поскольку анализ нормативно-правового материала, имеющегося в субъектах Российской Федерации, показал, что многие региональные категории имеют задачу сохранения растительного мира и его разнообразия, в том числе в научных и рекреационных целях, и среди региональных категорий немало «парков», которые, на первый взгляд, должны быть похожи на дендрологические парки. Тем не менее, это интуитивное предположение не подтверждается. С другой стороны, нельзя не отметить тот факт, что сама категория дендрологических парков и ботанических садов является специфической, поскольку такие территории являются не природными, а природно-антропогенными, содержат искусственно созданные или культивируемые насаждения, подвергаются активному воздействию человека и часто создаются в первую очередь для обеспечения научной или образовательной деятельности, в результате чего их сложно поставить в один ряд с «классическими» особо охраняемыми природными территориями наподобие заповедников. Следовательно, потребность в создании аналогичных категорий должна возникать довольно редко.

Самое большое количество региональных категорий схоже с заказниками: их 98, или почти 40% от общего числа. На наш взгляд, это объясняется тем, что, согласно Федеральному закону от 14 марта 1995 г. № 33-ФЗ «Об особо охраняемых природных территориях», государственные природные заказники фактически способны выполнять все задачи, которые возложены на охраняемые территории в целом. Подтверждение этому можно увидеть в таблице 1 из методики исследования: многие задачи для заказников могут принимать любое значение в диапазоне от первостепенных до потенциально выполнимых, и ни одна задача не является неприменимой к данной категории. Следовательно, это позволяет характеризовать региональные категории, в отличие от дендрологических парков и ботанических садов, не как специфические, а как нечто универсальное, имеющее широкий спектр потенциально выполнимых задач. Также это позволяет сделать вывод о том, что федеральный законодатель не проводит достаточно четкую границу между заказниками и иными федеральными категориями, не использует потенциал нормативного регулирования для установления специфики правового режима той или иной федеральной категории. Результатом этого становится необоснованно свободное правотворчество субъектов федерации, последствием которого, в свою очередь, является произвольное установление для той или иной категории определенных задач, достижение которых остается под вопросом ввиду непонимания региональным законодателем назначения конкретной охраняемой территории.

Другой проблемный момент, отчасти объясняющийся ранее обозначенным обстоятельством, связан с возникновением аналогов природных парков и государственных природных заказников регионального значения. Логическая противоречивость данного факта усматривается в том, что указанные категории уже являются особо охраняемыми природными территориями регионального значения (природные парки – только регионального, заказники – федерального либо регионального). В силу этого, желание властей субъекта Российской Федерации создать природный парк или государственный природный заказник должно реализовываться путем создания данных охраняемых территорий, а не посредством нормативного закрепления категорий с иным наименованием, фактически отражающих задачи природных парков и заказников, закрепленные в федеральном законодательстве. Необходимость же творческого переосмысления наименования данных федеральных охраняемых территорий в целях установления специфических категорий регионального значения представляется весьма сомнительной, поскольку буквальное толкование пункта 3 статьи 2 Федерального закона от 14 марта 1995 г. № 33-ФЗ «Об особо охраняемых природных территориях» позволяет заключить, что субъекты Российской Федерации наделены полномочием по установлению «иных категорий» особо охраняемых природных территорий регионального и местного значения, что, на наш взгляд, следует толковать как наделение субъектов федерации полномочием по установлению категорий, отличающихся от тех, что закреплены на федеральном уровне. При этом данное отличие должно заключаться не в наименовании особо охраняемой природной территории, а в содержании ее правового режима, а также в особом наборе задач, на решение которых и направлено установление определенной категории. Иначе же установление аналогичной категории выглядит скорее как дефект юридической техники, чем как правильное и осознанное решение.

Довольно похожим и также не вполне рациональным представляется тот факт, что наряду с аналогами природных парков появилась существенная доля аналогов национальных парков. Природные парки и национальные парки являются схожими категориями, разве что имеют различное значение: национальные парки относятся к федеральному значению, природные парки – к  региональному. В таком случае сложно объяснить создание аналога национального парка, имеющего региональное значение, при возможности создания природного парка.

Что касается заповедников и памятников природы как аналогичных федеральных категорий, то их наличие, напротив, вполне объяснимо и логично: в дополнение к «обычным» заповедникам, которые  могут иметь только федеральное значение, появляются их аналоги, которые могут иметь региональное или местное значение, и в дополнение к памятникам природы, которые могут быть федерального или регионального значения, появляются их аналоги, которые могут быть местного значения. Иначе говоря, региональные категории являются комплементарными по отношению к соответствующим федеральным категориям. Хотя правомерность такого регулирования вызывает некоторые вопросы, нельзя не отметить, что оно как минимум целесообразно и имеет под собой определённые социально-экологические основания: необходимость в самостоятельной (без привлечения федеральных органов власти) и достаточно сильной (например, не менее строгой, чем у заповедников) охране ценных природных комплексов и объектов, выявляемых на региональном уровне.

Проанализировав результаты применительно к отдельным категориям, можно перейти к более общим выводам, касающимся особенностей взаимодействия федерального центра и регионов при установлении региональных категорий, а также регионального правотворчества в целом.

Результаты проведённого исследования показывают, что в России при установлении региональных категорий особо охраняемых природных территорий в наибольшей степени характерны наложение и дублирование *(overlap and duplication)*, чем создание оригинальных правовых конструкций, не имеющих аналогов на федеральном уровне. Говорить о наличии «лабораторного федерализма» *(laboratory federalism)* [@Millimet2013] следует весьма осторожно: несмотря на то что Закон об особо охраняемых природных территориях предоставляет субъектам федерации большую свободу усмотрения при установлении региональных категорий, практически никак не ограничивая нормативное регулирование таких категорий (единственным ограничением является формальный критерий: новые категории должны устанавливаться в законе субъекта), субъекты в действительности создают не так много оригинальных категорий.

Конечно, говоря о дублировании, нужно учитывать, что речь почти никогда не идёт о тождественности категорий. Случаев, когда индекс сходства региональной и федеральной категории составил бы 1, всего три. В остальных случаях можно говорить лишь о высокой степени сходства категорий. Высокая степень сходства не всегда означает, что категории по сути являются одинаковыми и поэтому могут быть взаимозаменяемыми. В частности, такая категория, как зоопарк (Республика Крым) по результатам данного исследования демонстрирует существенное (индекс 0,78) сходство с заповедником, а многие городские парки оказываются аналогами природных парков. Тем не менее, высокая степень сходства подавляющего большинства региональных категорий с федеральными вызывает серьёзные вопросы, первый из которых — о причинах такого положения дел. Ответов на этот вопрос может быть несколько.

Одна из причин связана с материалами и методами исследования. Главным материалом, на основе которого авторы выводили реализуемые особо охраняемыми природными территориями задачи, являлся имеющийся нормативно-правовой массив. Однако стоит проанализировать имеющуюся проблему в качестве такого материала. Абсолютное большинство правовых актов субъектов Российской Федерации не содержит в себе исчерпывающего правового регулирования относительно тех целей и задач, которые возлагаются на создаваемую особо охраняемую природную территорию, так же как региональные законодательные органы игнорируют качественное правовое сопровождение режима особо охраняемой природной территории. Положения о региональных категориях в законах субъектов во многих случаях представляют собой одну статью из нескольких отсылочных пунктов либо вовсе состоят из одного лишь определения, при этом определения нередко повторяют полностью или частично общее определение особо охраняемых природных территорий, а какие-либо подзаконные акты, развивающие положения законов и содержащие подробную нормативную информацию о целях, задачах и особенностях режима охраны, не приняты. Закрепление задач региональных категорий на уровне закона — редкость. Так как из законов субъекта порой сложно вывести перечень реализуемых задач, авторы обращались к положениям, принятым применительно к конкретно создаваемой особо охраняемой природной территории. Однако и здесь обнаруживает себя проблема открытости и доступности информации, поскольку органы власти субъекта не обеспечивают возможность ознакомления с положениями об определенных особо охраняемых природных территориях. Как отмечалось выше, для 32 региональных категорий не удалось найти достаточно информации, чтобы выставить оценки по задачам, но и для существенной части тех категорий, которые удалось оценить, массив информации можно назвать достаточным лишь условно, и авторам статьи пришлось проявить некоторую изобретательность и основываться на ряде допущений, чтобы оценивать категории при нехватке информации.

Когда специфика региональных категорий плохо отражена в законе, они становятся более похожими друг на друга и начинают напоминать некоторую «общую» категорию особо охраняемых природных территорий с наиболее широким спектром выполнимых задач. Такой категорией, как говорилось выше, являются заказники: почти 40% региональных категорий можно назвать аналогами заказников. Таким образом, наблюдаемое дублирование отчасти объясняется недостаточно подробной нормативной регламентацией региональных категорий: даже если региональные категории задумывались как оригинальные, они потеряли свою специфику из-за очень краткой нормативной регламентации. Следовательно, дублирование региональных категорий свидетельствует о низкой юридической технике регионального законотворчества.

Другой причиной дублирования может быть то, что «создание» оригинальной региональной категории — объективно непростая задача, требующая наличия научных знаний, практического опыта, специалистов с высоким уровнем компетенции. Система федеральных категорий складывалась на протяжении десятилетий и имеет достаточно серьёзное обоснование, вытекающее как из естественных, так и юридических наук. Она охватывает довольно широкий спектр вариантов территориальной охраны окружающей среды. Чтобы правильно дополнить её, необходимы значительные научные ресурсы, которые есть не во всех регионах. Как следствие, даже если в субъекте федерации пытаются установить оригинальную региональную категорию, она в результате нередко оказывается весьма похожей на одну из федеральных и, строго говоря, избыточной. И хотя сама по себе такая ситуация опять же не является чем-то более серьёзным, чем дефектом юридической техники, возникает риск уменьшения уровня охраны окружающей среды: аналог федеральной категории, получившийся в результате попыток создания «оригинальной» категории, может оказаться ухудшенной версией соответствующей федеральной категории. Учитывая, что, как отмечалось выше, нормативное регулирование региональных категорий по сравнению с нормативным регулированием федеральных категорий является крайне небольшим, такое развитие ситуации вполне вероятно. Несмотря на все недостатки федерального законодательства об особо охраняемых природных территориях, оно всё же определяет множество особенностей создания особо охраняемых природных территорий, относящихся к разным категориям, управления ими и их охраны. Законы субъектов, устанавливающие аналоги федеральных категорий, часто не содержат таких положений. В результате условная «природная рекреационная территория», весьма сходная с природным парком, окажется куда менее защищённой, чем собственно природный парк.

Второй вопрос о дублировании заключается в том, как его оценивать: положительно или отрицательно. На первый взгляд, сказанное выше позволяет оценить дублирование при установлении региональных категорий исключительно как негативное явление, с которым нужно бороться. Напрашивается вывод, что право субъектов устанавливать региональные категории должно быть ограничено или исключено. Такой подход согласуется с общепринятой оценкой дублирования законодательства и соответствует тенденции к централизации в России, хотя, конечно, у него могут быть побочные эффекты в виде недовольства на региональном уровне. Тем не менее, вопрос в следующем: действительно ли следует говорить о дублировании как об исключительно негативном явлении или у него есть плюсы? Отдельные исследователи отмечают, что «наложение и дублирование» при регулировании экологических отношений имеет не только минусы, но и очевидные плюсы, и в каком-то смысле необходимо [@Hollander2009]. Поэтому следует обратить внимание на причины, по которым дублирование при установлении региональных категорий следует рассматривать если не как положительное, то как минимум как нейтральное явление.

В России существует жёсткая связь между категориями особо охраняемых природных территорий и их видами, то есть уровнем публичной власти, на котором осуществляется управление соответствующими территориями. Так, заповедники могут быть только федерального значения, в то время как природные парки — только регионального. Нужно заметить, что не существует ни одной федеральной категории местного значения.

Аналогом деления особо охраняемых природных территорий по категориям и видам, принятым на международном уровне, является классификация категорий и типов управления, разработанная Международным союзом охраны природы. В своей первой версии, изданной в 1994 года (за год до принятия российского Закона об особо охраняемых природных территориях) она также предусматривала довольно жёсткую связь между категориями и типами управления. Однако новая версия классификации, разработанная к 2008 году, постулирует прямо противоположный подход: любая категория может относиться к любому типу управления. Если переносить этот принцип на российское законодательство, то получится следующее: особо охраняемая природная территория любой федеральной категории может иметь любое значение.

Из таблицы 3 очевидно, что почти у каждой федеральной категории есть аналоги как регионального, так и местного значения (а в некоторых случаях — и того, и другого одновременно). Например, заповедники, которые могут быть только федерального значения, имеют суммарно 27 аналогов регионального или местного значения. Природные парки, которые могут быть регионального значения, имеют 13 аналогов регионального значения, о чём уже говорилось выше, и 43 аналога, которые могут быть только местного значения. Довольно характерная ситуация получилась с памятниками природы: они могут быть только регионального значения, что ранее уже критиковалось специалистами, предлагавшими добавить возможность создания памятников природы местного значения [@WWF2009. P. 55], и у них нет ни одного аналога регионального значения, зато есть девять аналогов местного значения. Получается, что дублирование при установлении региональных категорий решает важную задачу: оно позволяет создавать особо охраняемые природные территории местного значения, по сути относящиеся к пяти федеральным категориям. Тем самым компенсируется избыточная и уже не соответствующая современным международным рекомендациям жёсткость федерального законодательства, закрепляющего строгую зависимость между категориями и видами особо охраняемых природных территорий. Пока нет изменений федерального законодательства, такой подход представляется достаточно разумным. Например, в законодательстве субъектов федерации, по нашему мнению, целесообразно отражать аналоги природных парков и государственных природных заказников, если региональному законодателю необходимо создать данные особо охраняемые природные территории местного значения.

Конечно, нормативная модель, которая позволила бы отойти от этой зависимости и учреждать особо охраняемые природные территории любой категории на любом уровне публичной власти, ещё нуждается в разработке, и это предмет отдельного исследования. Вряд ли будет хорошим решением, если федеральный законодатель исключит просто исключит норму о том, что каждая из федеральных категорий соотносится с тем или иным значением особо охраняемых природных территорий, и не будет изменять иные положения Закона об особо охраняемых природных территориях. Со значением особо охраняемых природных территорий тесно связаны и особенности создания, управления и контроля, и режима особой охраны, поэтому для того, чтобы разорвать связь категорий и видов особо охраняемых природных территорий в России, нужно не просто исключить один пункт из статьи закона, а существенно поменять многие нормы этого закона. Несмотря на сложность задачи, она, на взгляд авторов данной статьи, заслуживает внимания и является актуальной.

Помимо данного довольно конкретного положительного обстоятельства, можно отметить также, что региональные категории могут играть «предохранительную» роль, защищая от негативных изменений законодательства на федеральном уровне. Как отмечалось выше, во многих случаях положения о региональных категориях являются очень краткими и куда менее детальными, чем нормы об аналогичных федеральных категориях. Однако иногда у региональных категорий имеется не менее качественно проработанное и подробное регулирование, чем у федеральных категориях, причём в некоторых регионах оно даже лучше: в законах и подзаконных актах субъектов, в отличие от федеральных нормативно-правовых актов, чётко обозначены цели и задачи особо охраняемых природных территорий региональных категорий, запреты, дозволения и ограничения, действующие на их территории. В такой ситуации субъекты, даже если и дублируют федеральные категории, повышают уровень правовой охраны соответствующих территорий (что можно считать частным случаем *race to the top* [@Mao2018. P. 3.]). Например, вместо заказника появляется «ресурсный резерват» с более проработанными мерами охраны, как в Республике Якутия. Помимо того что в таких ситуациях улучшается правовая охрана ценных территорий в текущий момент, дополнительно возникает ещё и своеобразная «страховка» от резких и негативных изменений федеального законодательства, примеры которого хорошо известны и которое вполне может повториться в будущем (тут пару-тройку сносок на тех, кто критиковал изменения Закона об ООПТ в 2010, 2013-м году).

Важным положением, на которое авторы хотели бы обратить внимание, является факт того, что ряд региональных категорий в принципе нельзя отнести к особо охраняемым природным территориям. Они являются скорее разновидностями иных охраняемых территорий, на что, в частности, обращают внимание М. С. Стишов и Н. Дадли в своей работе. Особо охраняемые природные территории – это не просто ценные в определенном отношении участки земли, водной поверхности и воздушного пространства над ними, но и территории, непосредственное создание которых производится при учете определенных особенностей местности. Данные особенности связаны с важностью территории для сохранения биологического разнообразия, уникальных природных объектов, природных ландшафтов, природных комплексов и др. Говоря иначе – на местности охраняемой территории должны быть расположены определенные элементы природной среды, которые необходимо сохранять ввиду того, что они представляют собой особую эстетическую, научную и культурную ценность. При этом региональные законодатели наделяют статусом охраняемой территории местности, в границах которых не расположены ни уникальные природные объекты, ни природные ландшафты или природные комплексы либо местности, функционально не предназначенные для сохранения биологического разнообразия, а также местности, в границах которых действует правовой режим, установленный нормами других нормативных правовых актов экологического законодательства. Например, в соответствии со статьями 2, 3 Закона Калининградской области от 01 марта 2016 г. № 513 «Об особо охраняемых природных территориях», особо охраняемыми природными территориями местного значения являются скверы, которые представляют собой озелененные территории, предназначенные для кратковременного отдыха населения. Представленная скупая нормативная основа, тем не менее, позволяет утверждать, что указанные территории не могут быть наделены статусом особо охраняемых природных территорий.

В данном исследовании эта особенность не учитывается, поскольку использованная методика не способна отличить особо охраняемые природные территории от иных охраняемых территорий, а попытка изначально убрать из списка категорий территории, «явно» не относящиеся к особо охраняемым, была бы слишком субъективной и плохо сочеталась бы с математической строгостью применённого количественного анализа. Тем не менее, в процессе работы по оценке категорий время от времени становилось очевидно, что та или иная региональная категория не относится к особо охраняемым природным территориям. Например, согласно статье 20 Закона Алтайского края от 18 декабря 1996 г. № 60-ЗС «Об особо охраняемых природных территориях в Алтайском крае», особо охраняемыми природными территорий краевого значения являются водоохранные зоны и прибрежные защитные полосы. Между тем правовой режим данных территорий определяется в соответствии со статьей 65 Водного кодекса Российской Федерации, поскольку функциональное назначение данных территорий не связано с задачами особо охраняемых природных территорий.

Как ни парадоксально, дублирование положений об особо охраняемых природных территориях применительно к таким «иным охраняемым территориям» и включение этих территорий в число особо охраняемых имеет не только явные отрицательные (наложение разных правовых режимов и как следствие — противоречия в регулировании и конкуренция при управлении [ссылка!]), но и положительные последствия: статус особо охраняемой природной территории становится дополнительной мерой правовой защиты, которая, вероятно, компенсирует недостаточную правовую охрану иных природных территорий: городских лесов, курортов, водных объектов, имеющих особую экологическую ценность, природно-культурных комплексов, имеющих природоохранное значение.

С учетом анализа полученных результатов, а также отдельных проблемных моментов, можно выработать определенные общие рекомендации для законодательных органов субъектов Российской Федерации.

Во-первых, региональному законодателю надлежит учитывать федеральное правовое регулирование категорий особо охраняемых природных территорий, однако не допускать необоснованного дублирования. Федеральные категории – это целостная система, где правовой режим выстроен с учетом научно обоснованной специфики каждой категории. В настоящее время законодательство субъектов выборочно содержит в себе положения федерального законодательства с добавлением несистемной и малозначительной специфики, которая не позволяет сделать вывод об оригинальности региональной особо охраняемой природной территории.

Во-вторых, законодательные органы субъектов Российской Федерации должны принимать во внимание возможность создания уже существующих особо охраняемых природных территорий регионального значения с основой на федеральных нормативно-правовых актах. Данный подход более разумен, нежели создание дублирующей категории с непоследовательным правовым регулированием.

В-третьих, если у регионального законодателя возникает желание и необходимость создать именно оригинальную категорию особо охраняемых природных территорий, то правовое регулирование также должно быть оригинальным. Это означает, что законодателем должны быть четко выстроены задачи, которые реализует создаваемая категория, а также определен соответствующий задачам режим охраны особо охраняемой природной территории.

# Заключение

Одним из механизмов, определяющих эффективность экологической политики в федерациях и унитарных государствах, является дублирование, которое возникает, когда одни и те же полномочия совместно осуществляются на разных уровнях публичной власти. Проведённое исследование посвящено одному узкому и конкретному аспекту дублирования в российском экологическом праве: дублированию при установлении категорий особо охраняемых природных территорий на уровне федерации и её субъектов. По результатам исследования, количество региональных категорий, имеющих явные аналоги на федеральном уровне, в несколько раз превосходит количество региональных категорий, таких аналогов не имеющих. Кроме того, общая степень сходства между региональными и федеральными категориями значимо выше, чем некоторый нормальный уровень сходства между категориями особо охраняемых природных территорий, который можно определить, сравнив федеральные категории сами с собой. Таким образом, среди региональных категорий особо охраняемых природных территорий в России преобладает дублирование, а не оригинальность.

Дублирование среди региональных категорий в первую очередь следует оценивать отрицательно, но оно имеет и определённые положительные стороны. Дублирование представляет собой дефект юридической техники, который может возникать под двум причинам: во-первых, субъекты федерации необоснованно заимствуют правовые конструкции с федерального уровня; во-вторых, субъекты федерации недостаточно подробно прописывают специфику собственных категорий особо охраняемых природных территорий. Дублирование может приводить к снижению качества нормативной регламентации, при котором региональные категории оказываются ухудшенной версией своих федеральных аналогов. В то же время дублирование является механизмом, компенсирующим излишнюю жёсткость федерального законодательства в части связи категорий и видов особо охраняемых природных территорий, и здесь система региональных аналогов дополняет федеральные категории. Фактически на основе дублирования выстраивается общая система категорий особо охраняемых природных территорий, в которой любая из категорий, предусмотренных федеральным законодательством, может иметь любое значение, то есть управляться на любом уровне публичной власти. Поскольку такое положение дел соответствует современным международным рекомендациям, то можно поставить вопрос о необходимости изменения федерального законодательства. Кроме того, дублирование теоретически может выступать в качестве механизма, предохраняющего от потери ценных природных территорий в случае неожиданного негативного изменения федерального законодательства.

Региональным законодателям следует осуществлять более качественную нормативную регламентацию региональных категорий так, чтобы избегать необоснованного дублирования. При этом обоснованное дублирование — в тех случаях, когда оно способно выполнять роль компенсаторного или защитного механизма — вполне допустимо. Если региональный законодатель хочет установить действительно оригинальную категорию особо охраняемых природных территорий, то ему необходимо обеспечить её детальное правовое регулирование, чтобы специфика такой категории была хорошо видна.