### 2020-06-10 Article.Rmd
Shorten article and add delimeter of multiple sources in one citation for CSL

---
output:
  odt_document:
    reference_odt: reference-styles.odt
bibliography: rcats_references.bib
csl: jrp.csl
suppress-bibliography: true
notes-after-punctuation: false
---

```{r setup, include=FALSE}
knitr::opts_chunk$set(echo = FALSE, message = FALSE, warning = FALSE)
library(readODS)
library(knitr)
```

```{r load_results, cache = TRUE}
# Include main file with analysis
source("Compare_cats.R")
```

**Оригинальность и дублирование среди региональных категорий особо охраняемых природных территорий в России**

*`r toupper("Сёмин")` Павел Олегович,* менеджер по коммуникациям с пользователями, общество с ограниченной ответственностью «Хабр»

Россия, 105082, г. Москва, Спартаковский пер., д. 2, стр. 1, эт/пом/ком 3/III/6

E-mail: ntsp@ya.ru

*`r toupper("Киль")` Юлия Эдуардовна,* студент, Уральский государственный юридический университет

Россия, 620137, г. Екатеринбург, ул. Комсомольская, д. 21

E-mail: jullia3913@mail.ru

*`r toupper("Синицына")` Валерия Андреевна,* студент, Уральский государственный юридический университет

Россия, 620137, г. Екатеринбург, ул. Комсомольская, д. 21

E-mail: sinitsina-lera@mail.ru

(Сюда аннотацию)

Ключевые слова: ...

**Originality and Duplacation among Regional Categories of Especially Protected Natural Areas in Russia**

*P. O. `r toupper("Syomin")`,* Habr LLC, Moscow 105082, Russian Federation

E-mail: ntsp@ya.ru

*J. E. `r toupper("Kiel")`,* Ural State Law University, Ekaterinburg 620137, Russian Federation

E-mail: jullia3913@mail.ru

*V. A. `r toupper("Sinitsina")`,* Ural State Law University, Ekaterinburg 620137, Russian Federation

E-mail: sinitsina-lera@mail.ru

(Abstract must be here...)

Keywords: ...

# Введение

В сравнительных исследованиях экологического права и политики важное место занимает вопрос о связи экологических показателей *(environmental performance)* с территориально-государственным устройством [@Fiorino2011. P. 370 ; @Mao2018. P. 3]. Исследователи говорят о преимуществах федерализма, но отмечают, что иногда централизация позволяет добиться лучших результатов [@Millimet2013. P. 2]. При такой неоднозначности выводов становится важным изучение механизмов, которые определяют эффективность регулирования в экологической сфере при разграничении полномочий между уровнями публичной власти.

Есть разные объяснения связи между территориально-государственным устройством и экологическими показателями. Например, если территориальные единицы стремятся улучшить качество жизни, то они проводят более жёсткую экологическую политику (эффект «гонки вверх» — *race to the top*). Однако конкуренция за инвестиции, напротив, может привести к снижению экологических стандартов в угоду экономическому развитию («гонка вниз» — *race to the bottom*) [@Mao2018. P. 2]. Обычно полагают, что децентрализация помогает проводить экологическую политику, лучше учитывающую местные потребности и условия [@Sigman2007, @Mao2018. P. 2]. В то же время для принятия экологически значимых решений нередко требуется не только знание особенностей территории, но и фундаментальные научные исследования, ресурсы на проведение которых имеются только на общенациональном уровне [@Millimet2013. P. 34–35]. В децентрализованных системах больше «точек влияния», через которые можно продвинуть природоохранные инициативы, но больше и возможностей наложить вето на решения, важные для сохранения окружающей среды [@PoloniStaudinger2008. P. 412–414].

Особенностью федераций, влияющей на результативность экологического регулирования, является совпадение и дублирование *(overlap and duplication)*: федеральные и региональные органы власти осуществляют одинаковые или схожие полномочия в одной и той же сфере. Считается, что дублирование — это негативное явление, которое мешает построению эффективной системы управления, приводит к пустой трате ресурсов, провоцирует конфликты [@PoloniStaudinger2008. P. 413]. Однако есть другая точка зрения: дублирование позволяет учесть взаимосвязь природных процессов, а также создаёт предохранительные механизмы, благодаря которым один уровень публичной власти компенсирует ошибки другого [@Hollander2009. P. 151–156]. Таким образом, вопрос о влиянии дублирования на экологические показатели федераций является открытым.

Исследование механизмов взаимосвязи федерализма и экологических показателей является актуальным и для России. Многочисленность и разнородность субъектов федерации является предпосылкой для разнообразного правового регулирования. Одновременно в России сильны тенденции к централизации и унификации, и как следствие, потенциал для разнообразия нередко не реализуется либо реализуется в деформированном виде. Следовательно, можно поставить общий вопрос: какая тенденция преобладает при регулировании экологических правоотношений в субъектах Российской Федерации: установление оригинальных норм или дублирование федеральных? Ответ на него можно искать разными методами, в частности, эмпирическими.

Данная работа сфокусирована на анализе одного конкретного аспекта проблемы: категорий особо охраняемых природных территорий (ООПТ). Категории относятся к продуктам *(outputs)* экологической политики [@Fiorino2011. P. 369–370]. Выбранный объект является предельно узким, но это позволяет применить строгую количественную методику анализа эмпирического материала. Результаты помогут понять, как устроена система категорий ООПТ в России и как в ней сочетаются оригинальные варианты с дублирующими. На основе полученных данных можно будет сделать как рекомендации о совершенствовании системы категорий ООПТ, так и более общие выводы о связи федерализма с экологическими показателями.

Перед началом исследования нужно уточнить содержание понятий, которые в нём используются. Под *федеральными категориями* понимаются категории ООПТ, установленные федеральным законом от 14 марта 1995 года № 33-ФЗ «Об особо охраняемых природных территорий» (Закон об ООПТ): государственные природные заповедники (заповедники), национальные парки, государственные природные заказники (заказники), природные парки, памятники природы, дендрологические парки и ботанические сады (дендропарки и ботсады). *Региональные категории* — это категории ООПТ, установленные действующими законами субъектов России, а также категории ООПТ, прямо не указанные в действующих законах субъектов России, но установленные иными нормативными правовыми актами регионального уровня, принятыми до 30 декабря 2013 года[^1]. Региональные категории могут быть оригинальными или дублирующими. *Оригинальные категории* — региональные категории, которые не имеют явных аналогов среди федеральных. *Дублирующие категории* — региональные категории, которые в значительной степени похожи хотя бы на одну из федеральных категорий. Оригинальность среди региональных категорий означает количество оригинальных категорий, а дублирование — количество дублирующих категорий.

[^1]: До 30 декабря 2013 года категории ООПТ могли быть установлены любыми нормативными правовыми актами субъектов России, а также муниципальными правовыми актами. С 30 декабря 2013 года региональные категории устанавливаются только законами субъектов России. Если ООПТ, созданные до 30 декабря 2013 года, не были реорганизованы, то они сохранились с прежним статусом, и вместе с ними сохранились и соответствующие категории. См.: федеральный закон от 28 декабря 2013 года № 406-ФЗ «О внесении изменений в Федеральный закон „Об особо охраняемых природных территориях“ и отдельные законодательные акты Российской Федерации»

Таким образом, объект исследования — это федеральные и региональные категории, а предмет — сходства и различия этих категорий. Цель исследования — определить, как сочетаются оригинальность и дублирование среди региональных категорий, и дать юридическую интерпретацию наблюдаемых явлений.

# Материалы и методы

Работ, в которых затрагивается проблема дублирования региональных категорий, немного. В одной из них утверждается, что для региональных категорий устанавливается режим, близкий по своей сути к режиму федеральных категорий [@WWF2009. С. 55]. Данный вывод делается без подтверждения на основе фактического материала. В другом исследовании [@Stishov2018] представлен перечень примерно из 80 региональных категорий, для каждой из которых указана наиболее близкая федеральная категория. Региональные категории в итоге разделены на три группы: аналоги федеральных категорий, аналоги иных охраняемых территорий, установленных на федеральном уровне, и региональные категории, не имеющие аналогов. Можно сказать, что при сравнении федеральных категорий с региональными в обоих работах используется качественная методика: исследователи опираются на свои знания и опыт и делают выводы о сходстве или различии, не аргументируя их. Примеры сравнения федеральных и региональных категорий с помощью количественной методики авторам данной статьи неизвестны.

Существует количественая методика сравнения федеральных категорий с категориями охраняемых территорий по классификации Международного союза охраны природы (МСОП) [@Blagovidov2002. С. 22–25]. Она задействует четыре признака: задачи управления, определение, критерии выбора территории, организационную ответственность. По каждому из признаков выставляются баллы, причём задачи управления дают 2/3 баллов, а три остальных признака — 1/3. Баллы суммируются и переводятся в индекс сходства. Именно это методика была взята за основу методики, используемой в данной работе.

Поскольку оригинальная методика была опубликована в 2002 году и применялась для сравнения федеральных категорий с международными, а не с региональными, то она была адаптирована. Из перечня федеральных категорий были исключены лечебно-оздоровительные местности и курорты, а задача «туризм и рекреация» у заповедников была перенесена из разряда «потенциально выполнимых» во «второстепенные», поскольку «развитие познавательного туризма» было включено в число законодательно закреплённых задач этой категории ООПТ в 2011 году[^2]. Вместо четырёх признаков для сравнения был оставлен один — задачи управления. Признак «определение» не использовался, так как легальные определения региональных категорий обычно содержат указание на задачи; «критерии выбора территории» для региональных категорий в большинстве случаев не установлены; «организационная ответственность», по рекомендациям МСОП, перестала иметь значение для различения категорий ООПТ с 2008 года. Сравнение категорий только по задачам является допустимым, поскольку в российской научной литературе отмечается важность целей и задач как признака категорий ООПТ, а МСОП прямо устанавливает, что категории выделяются в соответствии с задачами управления [@Dudley2008].

[^2]: См. ст. 2 федерального закона от 30 ноября 2011 года № 365-ФЗ «О внесении изменений в Федеральный закон „Об особых экономических зонах в Российской Федерации“ и отдельные законодательные акты Российской Федерации».

Таким образом, сравнение федеральных и региональных категорий проводилось следующим образом.

Сначала был составлен полный список региональных категорий. В него включались категории, прямо указанные в законах субъектов, а также категории, упоминающиеся в официальной статистике: в перечнях либо кадастрах особо охраняемых природных территорий или в государственных докладах о состоянии и об охране окружающей среды. Законы — основной источник информации; официальная статистика использовалась только для поиска «старых» категорий, установленных до 30 декабря 2013 года. Законы были взяты по состоянию на март 2020 года, а перечни, кадастры и доклады —  самые новые из доступных на это же время, и они обычно отражают ситуацию за 2018–2019 годы. Одноимённые категории в разных субъектах рассматривались как разные категории.

Далее был собран массив нормативной информации, касающейся каждой региональной категории:

1) положения законов субъектов, непосредственно относящиеся к данной категории — обычно это легальное определение и статьи, определяющие особенности правового режима;
2) нормативно-правовые акты органов исполнительно власти субъекта, определяющие особенности правового регулирования категории — как правило, это типовые положения о категории;
3) нормативно-правовые акты о создании конкретных ООПТ региональной категории и об утверждении положений о них;
4) сведения из государственных кадастров ООПТ, относящиеся к конкретным ООПТ региональной категории.

Логика формирования массива следующая: задачи категории должны формулироваться в законе либо подзаконном нормативно-правовом акте, поэтому в первую очередь производится поиск закона или подзаконного акта. Однако во многих случаях задачи не закреплены ни в законе, ни в иных нормативно-правовых актах. В таком случае, чтобы сделать выводы о задачах, нужно изучить конкретные примеры ООПТ, относящихся к региональной категории, поэтому осуществляется поиск индивидуальных положений о таких ООПТ. Если таких ООПТ и, следовательно, положений много (несколько десятков), то из них случайным образом выбираются одно-два, чтобы уменьшить объём работы. Если найти индивидуальные положения не получается, то используются сведения о задачах ООПТ, указанные в государственных кадастрах. Такой способ поиска позволил найти информацию о подавляющем большинстве региональных категорий, хотя её качество во многих случаях невысоко, о чём отдельно говорится в обсуждении.

«Ядром» методики являются две таблицы с оценками задач: первая — для федеральных категорий, вторая — для региональных. Таблица для федеральных категорий (см. таблицу 1) была взята (с указанными выше адаптациями) из оригинальной методики [@Blagovidov2002. С. 26].

## Таблица 1. Оценки задач федеральных категорий

```{r fcats_tasks_table}
fcats_tasks_table_short <- read_ods("Table_of_tasks_of_federal_categories.ods", sheet = 1)
kable(fcats_tasks_table_short,
      col.names = c(
        "Задача",
        "Заповедники",
        "Национальные парки",
        "Природные парки",
        "Заказники",
        "Памятники природы",
        "Дендропарки и ботсады"),
      align = "l",
)
```

Каждая категория оценивается по девяти задачам. Каждая задача может быть:

1) первостепенной;
2) второстепенной;
3) потенциально применимой;
4) неприменимой для данной категории.

Аналогичная таблица была составлена для региональных категорий. Если нормативной информации для оценки было недостаточно, то категория не оценивалась. Для уменьшения субъективности каждый из авторов статьи выставлял оценки независимо от других. Для проверки степени согласия между оценщиками был рассчитан специальный статистический показатель — каппа Фляйса *(Fleiss' kappa)* [@Fleiss1971]. Оценки трёх авторов сводились в одну с помощью медианного значения. Например, если авторы поставили оценки 1, 3 и 4, то итоговой оценкой становилась 3. Если два автора оценили категорию, а третий решил не давать оценку из-за недостатка информации, то итоговая оценка определялась как среднее двух оценок, округлённое в меньшую сторону (например, 1 и 2 давали 1). Если хотя бы два автора не поставили оценку, то итоговая оценка не выставлялась, и соответствующая строка таблицы оставалась пустой.

Таким образом, каждая федеральная категория и большинство региональных категорий оказались представлены набором из девяти оценок от 1 до 4. Далее региональные категории сравнивалась с каждой федеральной категорией следующим образом:

1) в зависимости от совпадения оценок по каждой задаче выставлялись баллы: одинаковая оценка — 2 балла, различие на единицу — 1 балл, в остальных случаях — 0 баллов. Если у федеральной категории одна и та же задача может оцениваться по-разному (например, «предоставление экосистемных услуг» у заказников может иметь оценку от 1 до 3), то выставлялся максимально возможный балл. Например, если региональная категория по этой же задаче имела оценку 4, то ставился 1 балл;
2) баллы по всем задачам суммировались. Минимальная сумма — 0, максимальная — 18 (2 балла × 9 задач);
3) баллы переводились в коэффициент сходства путём деления набранного балла на максимальный. Например, если набранный балл — 13, то коэффициент сходства равен `r format(13/18, digits = 2, decimal.mark = ",")`. Коэффициент сходства может быть от 0 (полное различие) до 1 (полное сходство). Пример расчёта коэффициента сходства при сравнении ресурсного резервата с заповедником приведён в таблице 2;
4) для каждой региональной категории выбиралось максимальное значение коэффициента сходства: например, если коэффициент сходства с заповедниками, национальными парками, природными парками и заказниками составил 0,67, с дендропарками и ботсадами — 0,33, а с памятниками природы — 0,94, то итоговый коэффициент сходства — 0,94;
5) если максимальное значение коэффициента сходства превышало 0,7, то региональная категория считалась дублирующей, иначе — оригинальной;
6) федеральная категория с максимальным сходством помечалась как аналогичная. Если максимальное сходство достигалось с несколькими федеральными категориями одновременно, то они все помечались как аналогичные;
7) составлялась агрегированная статистика по оригинальности и дублированию.

## Таблица 2. Пример: сравнение ресурсного резервата с заповедником

```{r table_2}
example_table_rr_and_zap <- data.frame(
  task = fcats_tasks_table_short$task,
  zap = t(fcats_tasks_table[fcats_tasks_table$cat_name == "zap", -c(1:2)]),
  rr = t(data[data$category_name == "ресурсный_резерват", -c(1:4)]),
  score = c(0, 1, 1, 0, 2, 1, 0, 1, 0),
  stringsAsFactors = FALSE
)

colnames(example_table_rr_and_zap) <- c("Задача", "Заповедник", "Ресурсный резерват", "Балл")
example_table_rr_and_zap <- rbind(example_table_rr_and_zap, c("Итоговый балл сходства", "—", "—", "6"), c("Коэффицент сходства", "—", "—", "0,33"))

kable(example_table_rr_and_zap, row.names = FALSE)

```

Поскольку вычисление коэффициентов вручную — трудоёмкая задача, то для автоматизации работы был написан скрипт на языке программирования R. Все исходные данные: массив нормативной информации, таблицы с оценками, код скрипта —  размещены в открытом доступе по адресу https://yadi.sk/d/MyDZnTMCA6zEQA

# Результаты

Оценки соавторов характеризуются невысокой степенью согласия: соответствующее значение каппы Фляйса составило `r format(kappa$value, digits = 2, decimal.mark = ",")` (полное несовпаение — 0, полное совпадение — 1). Это свидетельствует о том, что важность тех или иных задач региональных категорий довольно сложно оценить однозначно, особенно в условиях недостатка нормативной информации. Тем не менее, наличие трёх независимых оценок повышает объективность результатов сравнения.

В России на март 2020 года установлено `r nrow_total` региональных категории. Из них примерно для 10% (`r rcats_nodata` категории) не удалось найти достаточного количества нормативной информации, поэтому они были исключены из сравнения. Для оставшихся `r nrow_filled` региональных категорий результаты сравнения представлены в таблице 3.

## Таблица 3. Количество региональных категорий, дублирующих ту или иную федеральную категорию

```{r table_3}
matched_fcats_df %>% 
  dplyr::filter(fcat != "Отсутствует") %>% 
  bind_rows(data.frame(fcat = "Всего дублирующих", n_rcats = sum(matched_fcats_df[matched_fcats_df$fcat != "Отсутствует", 2]))) %>% 
  bind_rows(dplyr::filter(matched_fcats_df, fcat == "Отсутствует")) %>% kable(.,
      col.names = c(
        "Аналогичная федеральная категория",
        "Количество региональных категорий"),
      align = "l",
      padding = .1
      )
```

Видно, что оригинальных категорий мало — их `r matched_fcats_df[matched_fcats_df$fcat == "Отсутствует", 2]` из `r nrow_filled`. Примерно у 90% региональных категорий есть аналогичная федеральная категория, причём в большинстве случаев такая категория только одна. Наиболее частыми аналогами являются заказники и природные парки.

Представляет интерес количество аналогов у каждой федеральной категории с учётом того, какое значение может иметь сходная с ней региональная категория: только региональное, только местное или и то, и другое. Соответствующая информация представлена в таблице 4. Нужно отметить, что в этой таблице сумма больше, чем `r nrow_filled`, потому что некоторые региональные категории, как следует из таблицы 3, могут иметь несколько аналогов среди федеральных категорий.

## Таблица 4. Аналоги федеральных категорий с учётом значения региональных категорий

```{r table_4}
kable(final_table,
      col.names = c(
        "Возможное значение региональной категории",
        "Аналоги заповедников",
        "Аналоги национальных парков",
        "Аналоги природных парков",
        "Аналоги заказников",
        "Аналоги памятников природы",
        "Аналоги дендрологических парков и ботанических садов",
        "Оригинальные категории",
        "Всего"
      ),
      padding = .1)
```

Результаты согласуются с выводами, изложенными в ранее упоминавшейся работе М. С. Стишова и Н. Дадли [@Stishov2018]. По их оценкам, примерно 50 из 70 региональных категорий являются аналогами либо федеральных категорий, либо иных охраняемых территорий. Наиболее частыми федеральными аналогами региональных категорий также являются природные парки и заказники. Различие в общем числе региональных категорий (около 70 против `r nrow_total`) объясняется разной методикой исследования: М. С. Стишов и Н. Дадли рассматривают одноимённые категории в разных субъектах как одну категорию, в то время как в данной работе такие категории рассматриваются как разные, поскольку каждый субъект устанавливает региональные категории самостоятельно и независимо от других, и тождественность названий не обязательно означает тождественное регулирование.

Перед тем как перейти к обсуждению результатов, необходимо обратить внимание на одно обстоятельство. Региональная категория считается дублирующей, если индекс сходства превышает 0,7. Это пороговое значение было выбрано с учётом результатов сравнения федеральных категорий с международными, изложенных в упоминавшейся выше работе А. Благовидова с соавторами: федеральная категория считалась похожей на международную, если индекс сходства был выше 0,5–0,6 [@Blagovidov2002. С. 27–28]. Для сравнения федеральных категорий с региональными порог было решено сделать чуть выше. Однако опасность выводов на основе порогового значения заключается в том, что нельзя однозначно утверждать, что порог выбран правильно, и при каком-либо пороге не окажется, что оригинальность на самом деле преобладает над дублированием. Можно ли математически подтвердить, что независимо от порога, сходство региональных категорий с федеральными является более высоким, чем следует?

Можно заметить, что федеральные категории тоже похожи друг на друга. Например, если сравнить заповедник с национальным парком, то индекс сходства составит 0,56. Можно предположить, что медианное значение индексов сходства между федеральными категориями — это нормальный уровень сходства, который не свидетельствует о дублировании. Более высокое медианное значение, напротив, говорит о дублировании.

Если сравнить федеральные категории сами с собой, то получится ещё один набор индексов сходства. Таким образом, один набор индексов характеризует сходство *внутри группы* федеральных категорий, а второй — сходство *между двумя группами*: федеральных и региональных категорий. В первом наборе 305 индексов (6 федеральных категорий сравниваются с 61 вариантом самих себя; варианты образуются потому, что некоторые задачи заказников и памятников природы имеют несколько оценок), а во втором — 1392 значения (6 федеральных категорий × 232 региональные категории). Такого количество достаточно для статистического анализа.

Медианное значение индекса сходства внутри группы федеральных категорий составляет `r format(median(fcats_fcats_indices), decimal.mark = ",")`, а медианное значение индекса сходства федеральных категорий с региональными составляет `r format(median(rcats_fcats_indices), decimal.mark = ",")`, то есть примерно на 0,1 больше. Данная разница характеризуется высоким уровнем статистической значимости (Mann-Whitney *W* = `r format(ff_rf_indices_diff$statistic, digits = 0, scientific = FALSE)`, *p* < 0.001). На графике 1  видно, что распределение индексов сходства между группами смещено вправо по отношению к индексам сходства внутри группы федеральных категорий.

## График 1. Распределения индексов сходства федеральных категорий с федеральными и федеральных категорий с региональными

```{r plot}
ff_rf_indices_plot
```

Таким образом, независимо от выбранного порога степень сходства региональных категорий с федеральными превышает нормальный уровень. Следовательно, среди региональных категорий в России больше дублирования, чем оригинальности.

# Обсуждение

Анализ результатов позволяет вынести на обсуждение ряд положений, которые вызывают вопросы и представляют определенную проблему. Главный результат следующий: оригинальных категорий `r matched_fcats_df[matched_fcats_df$fcat == "Отсутствует", 2]` из `r nrow_filled`, то есть меньше 10%. Основной вопрос можно сформулировать так: почему среди региональных категорий мало оригинальных и много дублирующих и какие положительные и отрицательные последствия есть у этого явления? Для начала целесообразно сделать некоторые суждения о дублировании отдельных федеральных категорий, после чего перейти к более общим выводам.

Только одна региональная категория имеет сходство с дендропарками и ботсадами. Такая ситуация, с одной стороны, вызывает вопросы, поскольку при анализе массива нормативной информации было видно, что многие региональные категории имеют задачу сохранения растительного мира и его разнообразия, в том числе в научных и рекреационных целях. С другой стороны, категория дендропарков и ботсадов довольно специфическая: такие территории являются не природными, а природно-антропогенными, в результате чего их сложно поставить в один ряд с «классическими» ООПТ наподобие заповедников. Вероятно, субъекты федерации предпочитают устанавливать менее специфические категории.

Самым частым аналогом региональных категорий являются заказники: таких категорий `r matched_fcats_df[matched_fcats_df$fcat == "Заказники", 2]`, или почти 40% от общего числа. Это можно объяснить тем, что, согласно Закону об ООПТ, заказники способны выполнять все задачи, которые возложены на ООПТ в целом. Подтверждение этому можно увидеть в таблице 1 из методики исследования: многие задачи для заказников могут принимать любое значение в диапазоне от первостепенных до потенциально выполнимых, и ни одна задача не является неприменимой. Следовательно, региональные категории, в отличие от дендрологических парков и ботанических садов, можно назвать не специфическими, а универсальными, имеющими широкий спектр потенциально выполнимых задач. С другой стороны, наличие такой многозадачной федеральной категории, как заказники, способной заменить 40% региональных категорий, вызывает вопрос: не стоит ли более конкретно закрепить в Законе об ООПТ специфику заказников так, чтобы они перестали выглядеть универсальной категорией ООПТ?

Ещё один проблемный момент связан с наличием аналогов природных парков и заказников регионального значения: как видно из таблицы 4, таких 53 (или даже 87, если учитывать категории, которые способны иметь как региональное, так и местное значение). Логическое противоречие здесь в том, что указанные федеральные категории уже относятся к ООПТ регионального значения (природные парки – только регионального, заказники – федерального либо регионального). Следовательно, желание властей субъекта Российской Федерации создать природный парк или заказник должно реализовываться путем создания природного парка или заказника, а не посредством установления категорий с иным наименованием, фактически повторяющих задачи природных парков и заказников. Попытка же творческого переосмысления наименования данных федеральных категорий в целях установления аналогичных региональных категорий представляется весьма сомнительной, поскольку буквальное толкование пункта 3 статьи 2 Закона об ООПТ позволяет заключить, что субъекты Российской Федерации могут устанавливать именно «иные категории» ООПТ, что следует толковать как наделение субъектов федерации полномочием по установлению категорий, отличающихся от федеральных. При этом отличие должно заключаться не в наименовании, а в содержании правового режима, в частности, в особом наборе задач категории. Иначе же установление аналогичной категории выглядит скорее как дефект юридической техники, чем как правильное решение.

Что касается заповедников, национальных парков и памятников природы как аналогичных федеральных категорий, то их наличие, напротив, вполне объяснимо: в дополнение к заповедникам или национальным паркам, которые могут иметь только федеральное значение, появляются их аналоги, которые могут иметь региональное или местное значение, а в дополнение к памятникам природы, которые могут быть федерального или регионального значения, появляются их аналоги, которые могут быть местного значения. Некоторые более общие суждения, касающиеся данного факта, будут сделаны ниже.

Проанализировав результаты применительно к отдельным категориям, можно перейти к общим выводам о взаимодействии федерального центра и регионов при установлении региональных категорий, а также о региональном правотворчестве в целом.

Результаты проведённого исследования показывают, что в России при установлении региональных категорий ООПТ в наибольшей степени характерны наложение и дублирование *(overlap and duplication)*, а не создание оригинальных правовых конструкций, не имеющих аналогов на федеральном уровне. Говорить о «лабораторном федерализме» *(laboratory federalism)* [@Millimet2013] следует весьма осторожно: субъекты в действительности создают не так много оригинальных категорий.

Конечно, нужно учитывать, что речь почти никогда не идёт о тождественности категорий. По результатам исследования, индекс сходства равен единице только в трёх случаях; в остальных же можно говорить лишь о достаточно высокой степени сходства категорий. Высокая степень сходства не всегда означает, что категории по сути являются одинаковыми. В частности, такая категория, как зоопарк (Республика Крым) по результатам данного исследования демонстрирует существенное (индекс 0,78) сходство с заповедником, а многие городские парки оказываются аналогами природных парков[^3]. Тем не менее, высокая степень сходства подавляющего большинства региональных категорий с федеральными вызывает серьёзные вопросы, первый из которых — о причинах такого положения дел. Ответов на этот вопрос может быть несколько.

[^3]: Стоит заметить, что такой результат не является чем-то явно сомнительным. Например, большая озеленённая территория на северо-западе Москвы, по экологическим функциям похожая на городской парк, в рамках системы категорий ООПТ является национальным парком «Лосиный остров».

Одна из причин связана с материалами и методами исследования. Главным материалом являлся имеющийся массив региональных правовых актов, и есть проблема в качестве этого материала. Существенная часть нормативно-правовых актов субъектов России не содержит в себе исчерпывающего правового регулирования целей и задач, установленных для категории ООПТ. Закрепление задач региональных категорий на уровне закона — редкость. В большинстве случаев соответствующие статьи содержат несколько отсылочных пунктов либо вовсе состоят из одного лишь краткого определения, при этом подзаконные акты, развивающие положения законов и содержащие подробную нормативную информацию о целях, задачах и особенностях режима охраны, не приняты. Так как из нормативно-правовых актов субъекта порой сложно вывести перечень задач категории, авторы обращались к положениям о конкретных ООПТ. Однако и здесь проявляется проблема открытости и доступности информации, поскольку положения об ООПТ в актуальной редакции размещены на официальных сайтах далеко не во всех субъектах.

Получается, что если специфика региональных категорий плохо отражена в законе, то они начинают напоминать некоторую «общую» категорию ООПТ с наиболее широким спектром выполнимых задач. Такой категорией, как говорилось выше, являются заказники: почти 40% региональных категорий можно назвать аналогами заказников. Таким образом, наблюдаемое дублирование отчасти объясняется недостаточно подробной нормативной регламентацией региональных категорий: даже если региональные категории задумывались как оригинальные, они потеряли свою специфику из-за некачественного регулирования. Следовательно, дублирование региональных категорий связано с низким уровнем юридической техникой регионального законотворчества.

Другой причиной дублирования может быть то, что установление оригинальной региональной категории — объективно непростая задача, требующая наличия научных знаний, практического опыта, специалистов с высоким уровнем компетенции. Необходимые научные ресурсы есть не во всех регионах. Как следствие, даже если в субъекте федерации пытаются установить оригинальную категорию, она в результате нередко оказывается весьма похожей на одну из федеральных и, строго говоря, избыточной. В такой ситуации возникает риск уменьшения уровня охраны окружающей среды: региональная категория может оказаться ухудшенной версией федерального аналога. «Природная рекреационная территория», похожая на природный парк, окажется куда менее защищённой, чем собственно природный парк.

Второй вопрос о дублировании заключается в том, как его оценивать: положительно или отрицательно. На первый взгляд, сказанное выше позволяет оценить дублирование при установлении региональных категорий исключительно как негативное явление. Однако отдельные исследователи отмечают, что «наложение и дублирование» при регулировании экологических отношений имеет не только минусы, но и плюсы [@Hollander2009].

Нужно обратить внимание на то, что в России существует жёсткая связь между категориями и видами ООПТ, то есть уровнем публичной власти. Например, заповедники бывают только федерального значения, а природные парки — только регионального. При этом нет ни одной федеральной категории местного значения.

Международным аналогом российского деления ООПТ по категориям и видам является классификация категорий и типов управления, разработанная МСОП. В своей первой версии, изданной в 1994 году она, как и принятый в следующем году российский закон об ООПТ, предусматривала связь между категориями и типами управления [@IUCN1994. P. 12]. Однако новая версия классификации, появившаяся в 2008 году, постулирует прямо противоположный подход: любая категория может относиться к любому типу управления [@Dudley2008. P. 10].

Из таблицы 3 следует, что почти у каждой федеральной категории есть аналоги как регионального, так и местного значения. Например, заповедники, которые могут быть только федерального значения, имеют суммарно 34 аналога регионального или местного значения. Довольно характерная ситуация получилась с памятниками природы: по Закону об ООПТ они могут быть только федерального или регионального значения, что ранее уже критиковалось специалистами [@WWF2009. P. 55], и у них нет ни одного аналога регионального значения, зато есть девять аналогов местного значения. Получается, что дублирование при установлении региональных категорий решает важную задачу: оно позволяет создавать ООПТ местного значения, по сути относящиеся к пяти федеральным категориям. Тем самым компенсируется избыточная и уже не соответствующая современным международным рекомендациям жёсткость федерального законодательства, закрепляющего строгую зависимость между категориями и видами ООПТ. До изменения федерального законодательства такой подход представляется достаточно разумным. Например, в законодательстве субъектов федерации целесообразно устанавливать аналоги природных парков и заказников, если необходимо обеспечить фактическую возможность создания данных ООПТ на местном уровне.

Помимо данного конкретного положительного обстоятельства можно отметить также, что региональные категории теоретически могут играть «предохранительную» роль, защищая от негативных изменений законодательства на федеральном уровне. Порой у региональных категорий имеется не менее качественное и подробное регулирование, чем у федеральных, причём в некоторых регионах оно даже лучше: в законах и подзаконных актах субъектов, в отличие от федеральных нормативно-правовых актов, чётко обозначены цели и задачи, запреты, дозволения и ограничения, определенные для ООПТ данной категории. В такой ситуации субъекты хотя и дублируют федеральные категории, но одновременно повышают уровень правовой охраны ценных территорий (что можно считать частным случаем *race to the top* [@Mao2018. P. 3.]). Помимо пользы «в текущий момент» дополнительно возникает «страховка» от внезапных негативных изменений федеального законодательства.

Завершая обсуждение, следует обратить внимание, что ряд региональных категорий в принципе нельзя отнести к ООПТ — они являются скорее разновидностями иных охраняемых территорий, на что, в частности, обращают внимание М. С. Стишов и Н. Дадли [@Stishov2018. С. 78]. Статус ООПТ связан с важностью территории для долгосрочного сохранения биологического разнообразия, уникальных природных объектов, природных ландшафтов, природных комплексов. Однако региональные законодатели наделяют статусом ООПТ местности, в границах которых не расположены ни уникальные природные объекты, ни природные ландшафты или природные комплексы, либо местности, функционально не предназначенные для сохранения биологического разнообразия, а также местности, в границах которых действует правовой режим, установленный другими нормативно-правовыми актами экологического законодательства. Например, в соответствии со статьями 2, 3 Закона Калининградской области от 01 марта 2016 г. № 513 «Об особо охраняемых природных территориях», к ООПТ относятся «скверы — озелененные территории, предназначенные для кратковременного отдыха населения». Представленная скупая нормативная основа позволяет утверждать, что указанные территории вряд ли можно назвать ООПТ. Согласно статье 20 Закона Алтайского края от 18 декабря 1996 г. № 60-ЗС «Об особо охраняемых природных территориях в Алтайском крае», водоохранные зоны и прибрежные защитные полосы — это ООПТ краевого значения. Между тем правовой режим данных территорий определяется статьей 65 Водного кодекса Российской Федерации, и функциональное назначение данных территорий также не позволяет отнести их к ООПТ. Методика проведённого исследования не позволила количественно учесть эти и подобные случаи, но не упомянуть о них нельзя.

С учетом анализа полученных результатов можно выработать общие рекомендации для законодательных органов субъектов Российской Федерации.

Во-первых, региональному законодателю надлежит учитывать федеральное правовое регулирование категорий ООПТ и не допускать необоснованного дублирования. Однако обоснованное дублирование, направленное на компенсацию недостатков федерального законодательства, при определённых условиях допустимо.

Во-вторых, законодательные органы субъектов Российской Федерации должны принимать во внимание возможность создания ООПТ регионального значения, относящихся к уже существующим федеральными категориям, а также возможность самостоятельно дополнить регулирование четырёх федеральных категорий: заказников, природных парков, памятников природы, дендропарков и ботсадов. Данный подход более разумен, нежели создание дублирующей категории с непоследовательным правовым регулированием.

В-третьих, если у регионального законодателя возникает необходимость создать оригинальную категорию, то правовое регулирование также должно быть оригинальным и качественным. Это означает, что законодателем должны быть четко обозначены задачи, которые реализует создаваемая категория, а также определен соответствующий задачам режим охраны.

# Заключение

Одним из механизмов, влияющих эффективность экологической политики в федерациях, является дублирование. Проведённое исследование посвящено одному узкому аспекту дублирования в российском экологическом праве — при установлении категорий ООПТ. По результатам исследования, количество региональных категорий, имеющих аналоги на федеральном уровне, в девять раз превосходит количество региональных категорий, таких аналогов не имеющих. Кроме того, общая степень сходства между региональными и федеральными категориями выше, чем нормальный уровень сходства между категориями. Таким образом, среди региональных категорий ООПТ в России преобладает дублирование, а не оригинальность.

Дублирование среди региональных категорий в первую очередь следует оценивать отрицательно, но оно имеет и определённые положительные стороны. Дублирование — это дефект юридической техники, который может возникать под двум причинам: во-первых, субъекты федерации необоснованно заимствуют правовые конструкции с федерального уровня; во-вторых, субъекты федерации недостаточно подробно прописывают специфику собственных категорий. Дублирование может приводить к снижению качества нормативной регламентации, при котором региональные категории оказываются ухудшенной версией своих федеральных аналогов. В то же время дублирование является механизмом, компенсирующим излишнюю жёсткость федерального законодательства в части связи категорий и видов ООПТ, и здесь система региональных аналогов дополняет федеральные категории. Фактически на основе дублирования выстраивается общая система категорий ООПТ, в которой любая из категорий, предусмотренных федеральным законодательством, может иметь любое значение, то есть управляться на любом уровне публичной власти. Поскольку такое положение дел соответствует современным международным рекомендациям, то можно поставить вопрос о необходимости изменения федерального законодательства. Кроме того, дублирование теоретически может выступать в качестве механизма, предохраняющего от потери ценных природных территорий в случае неожиданного негативного изменения федерального законодательства.

Региональным законодателям следует осуществлять более качественную нормативную регламентацию региональных категорий так, чтобы избегать необоснованного дублирования. При этом обоснованное дублирование — в тех случаях, когда оно способно выполнять роль компенсаторного или защитного механизма — вполне допустимо. Если региональный законодатель хочет установить действительно оригинальную категорию особо охраняемых природных территорий, то ему необходимо обеспечить её детальное правовое регулирование, чтобы специфика такой категории была хорошо видна.