### 2020-06-13 Article.Rmd
Fix mistakes in English abstract, do minor changes in the text and change colors of the plot

---
output:
  odt_document:
    reference_odt: reference-styles.odt
bibliography: rcats_references.bib
csl: jrp.csl
suppress-bibliography: true
notes-after-punctuation: false
---

```{r setup, include=FALSE}
knitr::opts_chunk$set(echo = FALSE, message = FALSE, warning = FALSE)
library(readODS)
library(knitr)
```

```{r load_results, cache = TRUE}
# Include main file with analysis
source("Compare_cats.R")
```

**Дублирование и оригинальность среди региональных категорий особо охраняемых природных территорий в России**

*`r toupper("Сёмин")` Павел Олегович,* менеджер по коммуникациям с пользователями, общество с ограниченной ответственностью «Хабр»

Россия, 105082, г. Москва, Спартаковский пер., д. 2, стр. 1, эт/пом/ком 3/III/6

E-mail: ntsp@ya.ru

*`r toupper("Киль")` Юлия Эдуардовна,* студент, Уральский государственный юридический университет

Россия, 620137, г. Екатеринбург, ул. Комсомольская, д. 21

E-mail: jullia3913@mail.ru

*`r toupper("Синицына")` Валерия Андреевна,* студент, Уральский государственный юридический университет

Россия, 620137, г. Екатеринбург, ул. Комсомольская, д. 21

E-mail: sinitsina-lera@mail.ru

В эмпирических исследованиях экологического права и политики важное место занимает вопрос о механизмах, определяющих связь территориально-государственного устройства с экологическими показателями. К числу таких менанизмов в федерациях, в том числе в России, относится дублирование. В данной работе исследуется узкий аспект проблемы: дублирование при установлении региональных категорий особо охраняемых природных территорий.

Цель исследования — определить, как сочетаются оригинальность и дублирование среди региональных категорий, и дать юридическую интерпретацию наблюдаемых явлений. Задачи: 1) собрать массив нормативной информации обо всех региональных категориях; 2) сравнить каждую федеральную категорию с каждой региональной категорией и установить, является региональная категория оригинальной или дублирующей; 3) обобщить результаты сравнения и дать их юридическую интерпретацию.

Основной метод работы — сравнение по специальной количественной методике. Дополнительные методы — анализ, синтез, индукция, дедукция, абстрагирование. Также используются отдельные методы статистического анализа данных.

По результатам исследования установлено, что дублирование при установлении региональных категорий в России многократно преобладает над оригинальностью, а медианное сходство федеральных категорий с региональными выше, чем нормальный уровень сходства. Вероятно, часть результатов о дублировании объясняется тем, что региональные законодатели недостаточно подробно регламентируют специфику региональных категорий. Дублирование имеет отрицательные и положительные последствия: оно может приводить к снижению уровня правовой охраны ценных территорий, но одновременно является механизмом, компенсирующим недостатки федерального регулирования и способным стать «страховкой» на случай негативных изменений федерального законодательства. Соответственно, дублирование может быть как необоснованным, так и обоснованным. Можно рекомендовать региональным законодателям избегать необоснованного дублирования, а также детально регламентировать специфику региональных категорий.

Ключевые слова: особо охраняемые природные территории, категории, типы управления, сравнение категорий, федерализм, региональное законодательство, дублирование, статистический анализ, эмпирическое правоведение.

**Duplication and Originality among Regional Categories of Specially Protected Natural Territories in Russia**

*P. O. `r toupper("Syomin")`,* Habr LLC, Moscow 105082, Russian Federation

E-mail: ntsp@ya.ru

*J. E. `r toupper("Kiel")`,* Ural State Law University, Ekaterinburg 620137, Russian Federation

E-mail: jullia3913@mail.ru

*V. A. `r toupper("Sinitsina")`,* Ural State Law University, Ekaterinburg 620137, Russian Federation

E-mail: sinitsina-lera@mail.ru

In empirical studies of environmental law and politics, an important place is occupied by the issue of the underlying mechanisms that determine the relationship between territorial state structure and environmental performance. Among such mechanisms in the federations, including Russia, is duplication. This paper addresses a narrow aspect of the problem, i. e. the duplication in the establishment of regional categories of specially protected natural territories.

The goal of the research is to determine the combination of originality and duplication among regional categories and to provide for a legal interpretation of the observed phenomena. The objectives are (1) to collect a database of normative legal information about all regional categories, (2) to compare each federal category with each regional category and to find out whether the given regional category is original or duplicated, and (3) to aggregate the results of the comparison and make their legal interpretation.

The main method of the study is a comparison made with a special quantitative technique. Additional methods are analysis, synthesis, induction, deduction, abstraction. Also, a few methods of statistical data analysis are used.

As a result of the research, it is determined that duplication among regional categories in Russia prevails many times over originality, and the median level of similarity between federal and regional categories is higher than the normal level of similarity. Most likely, part of the duplication results is explained by the fact that regional legislators do not sufficiently regulate the specifics of regional categories. Duplication has negative and positive consequences, i. e. it can result in lax legal protection of valuable territories, but it also can act as a compensatory mechanism overcoming the drawbacks of the federal regulation and as a safeguard against negative changes of federal legislation. Thus, it may be said that duplication may be unreasonable or justified. The regional legislators should avoid unreasonable duplication and regulate in detail the specifics of regional categories.

Keywords: specially protected natural territories, categories, governance types, comparison of categories, federalism, regional legislation, duplication, statistical analysis, empirical legal studies.

# Введение

В сравнительных исследованиях экологического права и политики важное место занимает вопрос о связи экологических показателей *(environmental performance)* с территориально-государственным устройством [@Fiorino2011. P. 380; @Mao2018. P. 2]. Исследователи говорят о преимуществах федерализма, но отмечают, что иногда централизация позволяет добиться лучших результатов [@Millimet2013. P. 2]. При такой неоднозначности выводов становится важным изучение механизмов, которые определяют эффективность регулирования в экологической сфере при разграничении полномочий между уровнями публичной власти.

Есть разные объяснения связи между территориально-государственным устройством и экологическими показателями. Например, если территориальные единицы стремятся улучшить качество жизни, то они проводят более жёсткую экологическую политику (эффект «гонки вверх» — *race to the top*). Однако конкуренция за инвестиции, напротив, может привести к снижению экологических стандартов в угоду экономическому развитию («гонка вниз» — *race to the bottom*) [@Mao2018. P. 2]. Обычно полагают, что децентрализация помогает проводить экологическую политику, лучше учитывающую местные потребности и условия [@Sigman2007. P. 25; @Mao2018. P. 2]. В то же время для принятия экологически значимых решений нередко требуется не только знание особенностей территории, но и фундаментальные научные исследования, ресурсы для проведения которых имеются только на общенациональном уровне [@Millimet2013. P. 35]. В децентрализованных системах больше «точек влияния», через которые можно продвинуть природоохранные инициативы, но больше и возможностей наложить вето на решения, важные для сохранения окружающей среды [@PoloniStaudinger2008. P. 412–414].

Особенностью федераций, влияющей на результативность экологического регулирования, является совпадение и дублирование *(overlap and duplication)*: федеральные и региональные органы власти осуществляют одинаковые или схожие полномочия в одной и той же сфере. Считается, что дублирование — это негативное явление, которое мешает построению эффективной системы управления, приводит к пустой трате ресурсов [@PoloniStaudinger2008. P. 413]. Однако есть другая точка зрения: дублирование позволяет учесть взаимосвязь природных процессов, а также создаёт предохранительные механизмы, благодаря которым один уровень публичной власти исправляет ошибки другого [@Hollander2009. P. 151–156]. Таким образом, вопрос о влиянии дублирования на экологические показатели федераций является открытым.

Исследование механизмов связи федерализма и экологических показателей является актуальным и для России. Многочисленность и разнородность субъектов федерации — это предпосылка для разнообразного правового регулирования. Одновременно в России сильны тенденции к централизации и унификации, и как следствие, потенциал для разнообразия нередко не реализуется либо реализуется в деформированном виде. Следовательно, можно поставить общий вопрос: какая тенденция преобладает при регулировании экологических правоотношений в субъектах Российской Федерации: установление оригинальных норм или дублирование федеральных? Ответ на него можно искать разными методами, в частности, эмпирическими.

Данная работа сфокусирована на анализе одного конкретного аспекта проблемы: категорий особо охраняемых природных территорий (ООПТ). Категории относятся к продуктам *(outputs)* экологической политики [@Fiorino2011. P. 369–370]. Выбранный объект является предельно узким, но это позволяет применить строгую количественную методику анализа эмпирического материала. Результаты помогут понять, как устроена система категорий ООПТ в России и как в ней сочетаются оригинальные варианты с дублирующими. На основе полученных данных можно будет сделать рекомендации о совершенствовании системы категорий ООПТ и более общие выводы о связи федерализма с экологическими показателями.

Перед началом исследования нужно уточнить содержание понятий, которые в нём используются. Под *федеральными категориями* понимаются категории ООПТ, установленные Федеральным законом от 14 марта 1995 г. № 33-ФЗ «Об особо охраняемых природных территориях» (Закон об ООПТ): государственные природные заповедники (заповедники), национальные парки, государственные природные заказники (заказники), природные парки, памятники природы, дендрологические парки и ботанические сады (дендропарки и ботсады). *Региональные категории* — это категории ООПТ, установленные действующими законами субъектов России, а также категории ООПТ, прямо не указанные в действующих законах субъектов России, но установленные иными нормативно-правовыми актами регионального уровня, принятыми до 30 декабря 2013 г.[^1] Региональные категории могут быть оригинальными или дублирующими. *Оригинальные категории* — региональные категории, которые не имеют явных аналогов среди федеральных. *Дублирующие категории* — региональные категории, которые в значительной степени похожи хотя бы на одну из федеральных категорий *(аналогичную федеральную категорию).*

[^1]: До 30 декабря 2013 г. категории ООПТ могли быть установлены любыми нормативно-правовыми актами субъектов России, а также муниципальными правовыми актами. С 30 декабря 2013 г. региональные категории устанавливаются только законами субъектов России. Если ООПТ, созданные до 30 декабря 2013 г., не были реорганизованы, то они сохранились с прежним статусом, и вместе с ними сохранились и соответствующие категории. См.: Федеральный закон от 28 декабря 2013 г. № 406-ФЗ «О внесении изменений в Федеральный закон „Об особо охраняемых природных территориях“ и отдельные законодательные акты Российской Федерации».

Таким образом, объект исследования — это федеральные и региональные категории, а предмет — сходства и различия этих категорий. Цель исследования — определить, как сочетаются оригинальность и дублирование среди региональных категорий, и дать юридическую интерпретацию наблюдаемых явлений.

# Материалы и методы

За основу методики данного исследования была взята методика сравнения федеральных категорий с категориями охраняемых территорий по классификации Международного союза охраны природы (МСОП) [@Blagovidov2002. С. 25–29]. Она задействует четыре признака: задачи управления, определение, критерии выбора территории, организационную ответственность. По каждому из признаков выставляются баллы, причём задачи управления дают 2/3 баллов, а три остальных признака — 1/3. Баллы суммируются и переводятся в индекс сходства.

Поскольку оригинальная методика была опубликована в 2002 году и применялась для сравнения федеральных категорий с международными, а не с региональными, то она была адаптирована. Из перечня федеральных категорий были исключены лечебно-оздоровительные местности и курорты, а задача «туризм и рекреация» у заповедников была перенесена из разряда «потенциально применимых» во «второстепенные», поскольку «развитие познавательного туризма» было включено в число законодательно закреплённых задач этой категории ООПТ в 2011 г.[^2] Вместо четырёх признаков для сравнения был оставлен один — задачи управления. Признак «определение» не использовался, так как легальные определения региональных категорий обычно содержат указание на задачи; «критерии выбора территории» для региональных категорий в большинстве случаев не установлены; «организационная ответственность», по рекомендациям МСОП, перестала иметь значение для различения категорий ООПТ с 2008 г. Сравнение категорий только по задачам является допустимым, поскольку в российской научной литературе отмечается важность целей и задач как признака категорий ООПТ, а МСОП прямо устанавливает, что категории выделяются в соответствии с задачами управления [@Dudley2008. P. 10].

[^2]: См. ст. 2 Федерального закона от 30 ноября 2011 г. № 365-ФЗ «О внесении изменений в Федеральный закон „Об особых экономических зонах в Российской Федерации“ и отдельные законодательные акты Российской Федерации».

Таким образом, сравнение федеральных и региональных категорий проводилось следующим образом.

Сначала был составлен полный список региональных категорий. В него включались категории, прямо указанные в законах субъектов, а также категории, упоминающиеся в официальной статистике: в перечнях либо кадастрах ООПТ или в государственных докладах о состоянии и об охране окружающей среды. Законы — основной источник информации; официальная статистика использовалась только для поиска «старых» категорий, установленных до 30 декабря 2013 г. Законы были взяты по состоянию на март 2020 г., а перечни, кадастры и доклады —  самые новые из доступных на это же время, и они обычно отражают ситуацию за 2018–2019 гг. Одноимённые категории в разных субъектах рассматривались как разные категории.

Далее был собран массив нормативной информации, касающейся каждой региональной категории:

1) положения законов субъектов, непосредственно относящиеся к данной категории — обычно это легальное определение и статьи, устанавливающие особенности правового режима;
2) нормативно-правовые акты органов исполнительной власти субъекта, определяющие особенности правового регулирования категории — как правило, это типовые положения о категории;
3) правовые акты о создании конкретных ООПТ региональной категории и об утверждении положений о них;
4) сведения из государственных кадастров ООПТ, относящиеся к конкретным ООПТ региональной категории.

Логика формирования массива следующая: задачи категории должны формулироваться в законе либо подзаконном нормативно-правовом акте, поэтому в первую очередь производится поиск закона или подзаконного акта. Однако во многих случаях задачи не закреплены ни в законе, ни в иных нормативно-правовых актах. В таком случае, чтобы сделать выводы о задачах, нужно изучить конкретные примеры ООПТ, относящихся к региональной категории, поэтому осуществляется поиск индивидуальных положений. Если таких ООПТ и, следовательно, положений много (несколько десятков), то из них случайным образом выбираются одно-два, чтобы уменьшить объём работы. Если найти индивидуальные положения не получается, то используются сведения о задачах ООПТ, указанные в государственных кадастрах.

«Ядром» методики являются две таблицы с оценками задач: первая — для федеральных категорий, вторая — для региональных. Таблица для федеральных категорий (см. таблицу 1) была взята (с указанными выше адаптациями) из оригинальной методики [@Blagovidov2002. С. 26].

## Таблица 1. Оценки задач федеральных категорий

```{r fcats_tasks_table}
fcats_tasks_table_short <- read_ods("Table_of_tasks_of_federal_categories.ods", sheet = 1)
kable(fcats_tasks_table_short,
      col.names = c(
        "Задача",
        "Заповедники",
        "Национальные парки",
        "Природные парки",
        "Заказники",
        "Памятники природы",
        "Дендропарки и ботсады")
)
```

Каждая категория оценивается по девяти задачам. Каждая задача может быть:

1) первостепенной;
2) второстепенной;
3) потенциально применимой;
4) неприменимой для данной категории.

Аналогичная таблица была составлена для региональных категорий. Если нормативной информации для оценки было недостаточно, то категория не оценивалась. Для уменьшения субъективности каждый из авторов статьи выставлял оценки независимо от других. Для проверки степени согласия между соавторами был рассчитан специальный статистический показатель — каппа Фляйса *(Fleiss' kappa)* [@Fleiss1971]. Оценки трёх авторов сводились в одну с использованием медианного значения. Например, если авторы поставили оценки 1, 3 и 4, то итоговой оценкой становилась 3. Если два автора оценили категорию, а третий решил не давать оценку из-за недостатка информации, то итоговая оценка определялась как среднее двух оценок, округлённое в меньшую сторону (например, 1 и 2 давали 1). Если хотя бы два автора не поставили оценку, то итоговая оценка не выставлялась и соответствующая строка таблицы оставалась пустой.

Таким образом, каждая федеральная категория и большинство региональных категорий оказались представлены набором из девяти оценок от 1 до 4. Далее региональные категории сравнивалась с каждой федеральной категорией следующим образом:

1) в зависимости от совпадения оценок по каждой задаче выставлялись баллы: одинаковая оценка — 2 балла, различие на единицу — 1 балл, в остальных случаях — 0 баллов. Если у федеральной категории одна и та же задача может оцениваться по-разному (например, «предоставление экосистемных услуг» у заказников может иметь оценку от 1 до 3), то выставлялся максимально возможный балл. Например, если региональная категория по этой же задаче имела оценку 4, то ставился 1 балл;
2) баллы по всем задачам суммировались. Минимальная сумма — 0, максимальная — 18 (2 балла × 9 задач);
3) баллы переводились в индекс сходства путём деления набранного балла на максимальный. Например, если набранный балл — 13, то индекс сходства равен `r format(13/18, digits = 2, decimal.mark = ",")`. Индекс сходства может быть от 0 (полное различие) до 1 (полное сходство). Пример расчёта индекса сходства при сравнении ресурсного резервата (Республика Саха (Якутия) с заповедником приведён в таблице 2;
4) для каждой региональной категории выбиралось максимальное значение индекса сходства. Например, если индекс сходства с заповедниками, национальными парками, природными парками и заказниками составил 0,67, с дендропарками и ботсадами — 0,33, а с памятниками природы — 0,94, то итоговый индекс сходства равен 0,94;
5) если максимальное значение индекса сходства превышало 0,7 (пороговое значение), то региональная категория считалась дублирующей, иначе — оригинальной;
6) федеральная категория с максимальным индексом сходства помечалась как аналогичная. Если максимальный индекс сходства достигался с несколькими федеральными категориями одновременно, то они все помечались как аналогичные;
7) составлялась агрегированная статистика по оригинальности и дублированию.

## Таблица 2. Пример: сравнение ресурсного резервата с заповедником

```{r table_2}
example_table_rr_and_zap <- data.frame(
  task = fcats_tasks_table_short$task,
  zap = t(fcats_tasks_table[fcats_tasks_table$cat_name == "zap", -c(1:2)]),
  rr = t(data[data$category_name == "ресурсный_резерват", -c(1:4)]),
  score = c(0, 1, 1, 0, 2, 1, 0, 1, 0),
  stringsAsFactors = FALSE
)

colnames(example_table_rr_and_zap) <- c("Задача", "Заповедник", "Ресурсный резерват", "Балл")
example_table_rr_and_zap <- rbind(example_table_rr_and_zap, c("Итоговый балл", "—", "—", "6"), c("Индекс сходства", "—", "—", "0,33"))

kable(example_table_rr_and_zap, row.names = FALSE)

```

Поскольку вычисление индексов вручную — трудоёмкая задача, то для автоматизации работы был написан скрипт на языке программирования R. Все исходные данные: массив нормативной информации, таблицы с оценками, код скрипта —  размещены в открытом доступе по адресу https://yadi.sk/d/MyDZnTMCA6zEQA

# Результаты

Оценки соавторов характеризуются невысокой степенью согласия: каппа Фляйса составила `r format(kappa$value, digits = 2, decimal.mark = ",")` (0 — полное несовпаение, 1 — полное совпадение). Это свидетельствует о том, что важность тех или иных задач региональных категорий довольно сложно оценить однозначно, особенно в условиях недостатка нормативной информации. Тем не менее, наличие трёх независимых оценок повышает объективность результатов сравнения.

В России на март 2020 г. установлено `r nrow_total` региональных категории. Из них примерно для 10% (`r rcats_nodata` категории) не удалось найти достаточного количества нормативной информации, поэтому они были исключены из сравнения. Для оставшихся `r nrow_filled` региональных категорий результаты сравнения представлены в таблице 3.

## Таблица 3. Количество региональных категорий, дублирующих ту или иную федеральную категорию

```{r table_3}
matched_fcats_df %>% 
  dplyr::filter(fcat != "Отсутствует") %>% 
  bind_rows(data.frame(fcat = "Всего дублирующих", n_rcats = sum(matched_fcats_df[matched_fcats_df$fcat != "Отсутствует", 2]), stringsAsFactors = FALSE)) %>% 
  bind_rows(dplyr::filter(matched_fcats_df, fcat == "Отсутствует")) %>% kable(.,
      col.names = c(
        "Аналогичная федеральная категория",
        "Количество региональных категорий")
      )
```

Видно, что оригинальных категорий мало — их `r matched_fcats_df[matched_fcats_df$fcat == "Отсутствует", 2]` из `r nrow_filled`. Примерно у 90% региональных категорий есть аналогичная федеральная категория, причём в большинстве случаев такая категория только одна. Наиболее частыми аналогами являются заказники и природные парки.

Представляет интерес количество аналогов у каждой федеральной категории с учётом того, какое значение может иметь сходная с ней региональная категория: только региональное, только местное или и то, и другое. Соответствующая информация представлена в таблице 4. Нужно отметить, что в этой таблице сумма больше, чем `r nrow_filled`, потому что некоторые региональные категории, как следует из таблицы 3, могут иметь несколько аналогов.

## Таблица 4. Аналоги федеральных категорий с учётом значения региональных категорий

```{r table_4}
kable(final_table,
      col.names = c(
        "Возможное значение региональной категории",
        "Аналоги заповедников",
        "Аналоги национальных парков",
        "Аналоги природных парков",
        "Аналоги заказников",
        "Аналоги памятников природы",
        "Аналоги дендропарков и ботсадов",
        "Оригинальные категории",
        "Всего"
      )
)
```

Результаты согласуются с выводами, изложенными в работе М. С. Стишова и Н. Дадли [@Stishov2018. С. 78–107]. По их оценкам, примерно 50 из 70 региональных категорий являются аналогами либо федеральных категорий, либо иных охраняемых территорий. Наиболее частыми федеральными аналогами региональных категорий являются природные парки и заказники. Различие в общем числе региональных категорий (около 70 против `r nrow_total`) объясняется разной методикой исследования: М. С. Стишов и Н. Дадли рассматривают одноимённые категории в разных субъектах как одну категорию, в то время как в данной работе такие категории рассматриваются как разные, поскольку каждый субъект устанавливает региональные категории самостоятельно и независимо от других, и тождественность названий не обязательно означает тождественное регулирование.

Перед тем как перейти к обсуждению результатов, необходимо обратить внимание на одно обстоятельство. Региональная категория считается дублирующей, если индекс сходства превышает 0,7. Это пороговое значение было выбрано с учётом результатов сравнения федеральных категорий с международными, изложенных в упоминавшейся выше работе А. Благовидова с соавторами: федеральная категория считалась похожей на международную, если индекс сходства был выше 0,5–0,6 [@Blagovidov2002. С. 27–28], а для сравнения федеральных категорий с региональными было решено сделать порог чуть выше. Однако опасность выводов на основе порогового значения заключается в том, что любой порог может оказаться неправильным, и при каком-либо пороге оригинальность на самом деле преобладает над дублированием. Можно ли математически подтвердить, что независимо от порога, сходство региональных категорий с федеральными является более высоким, чем следует?

Можно заметить, что федеральные категории тоже похожи друг на друга. Например, если сравнить заповедник с национальным парком, то индекс сходства составит 0,56. Можно предположить, что медианное значение индексов сходства между федеральными категориями — это нормальный уровень сходства, который не свидетельствует о дублировании. Более высокое медианное значение, напротив, говорит о дублировании.

Если сравнить федеральные категории с самими собой, то получится ещё один набор индексов сходства. Таким образом, первый набор индексов характеризует сходство *внутри группы* федеральных категорий, а второй — сходство *между двумя группами*: федеральных и региональных категорий. В первом наборе 305 индексов (6 федеральных категорий сравниваются с 61 вариантом самих себя; варианты образуются потому, что некоторые задачи заказников и памятников природы имеют несколько альтернативных оценок), а во втором — 1392 значения (6 федеральных категорий × 232 региональные категории). Такого количества достаточно для статистического анализа.

Медианное значение индекса сходства внутри группы федеральных категорий составляет `r format(median(fcats_fcats_indices), decimal.mark = ",")`, а медианное значение индекса сходства федеральных категорий с региональными составляет `r format(median(rcats_fcats_indices), decimal.mark = ",")`, то есть примерно на 0,1 больше. Данная разница характеризуется высоким уровнем статистической значимости (Mann-Whitney *W* = `r format(ff_rf_indices_diff$statistic, digits = 0, scientific = FALSE)`, *p* < 0.001). На графике (рисунок 1)  видно, что распределение индексов сходства между группами смещено вправо по отношению к индексам сходства внутри группы федеральных категорий.

```{r plot, fig.width = 6.8}
ff_rf_indices_plot
```

## Рисунок 1. Распределения индексов сходства федеральных категорий с федеральными и федеральных категорий с региональными

Таким образом, независимо от выбранного порога, степень сходства региональных категорий с федеральными превышает нормальный уровень. Следовательно, среди региональных категорий в России больше дублирования, чем следует.

# Обсуждение

Анализ результатов позволяет вынести на обсуждение ряд положений, которые вызывают вопросы и представляют определенную проблему. Главный результат следующий: оригинальных категорий `r matched_fcats_df[matched_fcats_df$fcat == "Отсутствует", 2]` из `r nrow_filled`, то есть меньше 10%. Основной вопрос можно сформулировать так: почему среди региональных категорий мало оригинальных и много дублирующих и какие положительные и отрицательные последствия есть у этого явления? Для начала целесообразно сделать некоторые суждения о дублировании отдельных федеральных категорий, после чего перейти к более общим выводам.

Только одна региональная категория имеет сходство с дендропарками и ботсадами. Такая ситуация, с одной стороны, вызывает вопросы, поскольку при анализе массива нормативной информации было видно, что многие региональные категории имеют задачу сохранения растительного мира и его разнообразия, в том числе в научных и рекреационных целях. С другой стороны, категория дендропарков и ботсадов довольно специфическая: такие территории являются не природными, а природно-антропогенными, в результате чего их сложно поставить в один ряд с «классическими» ООПТ наподобие заповедников. Вероятно, субъекты федерации предпочитают устанавливать менее специфические категории.

Самым частым аналогом региональных категорий являются заказники: таких категорий `r matched_fcats_df[matched_fcats_df$fcat == "Заказники", 2]`, или почти 40% от общего числа. Это можно объяснить тем, что, согласно Закону об ООПТ, заказники способны выполнять все задачи, которые возложены на ООПТ в целом. Подтверждение этому можно увидеть в таблице 1 из методики исследования: многие задачи для заказников могут принимать любое значение в диапазоне от первостепенных до потенциально применимых, и ни одна задача не является неприменимой. Следовательно, региональные категории, в отличие от дендропарков и ботсадов, можно назвать не специфическими, а универсальными, имеющими широкий спектр потенциально применимых задач. С другой стороны, наличие такой многозадачной федеральной категории, как заказники, способной заменить 40% региональных категорий, вызывает вопрос: не стоит ли более конкретно закрепить в Законе об ООПТ специфику заказников так, чтобы они перестали выглядеть универсальной категорией ООПТ?

Ещё один проблемный момент связан с наличием аналогов природных парков и заказников регионального значения: как видно из таблицы 4, таких 53 (или даже 87, если учитывать категории, которые способны иметь как региональное, так и местное значение). Логическое противоречие здесь в том, что указанные федеральные категории уже относятся к ООПТ регионального значения (природные парки – только регионального, заказники – федерального либо регионального). Следовательно, желание властей субъекта Российской Федерации создать природный парк или заказник должно реализовываться путем создания природного парка или заказника, а не посредством установления категорий с иным наименованием, фактически повторяющих задачи природных парков и заказников. Буквальное толкование пункта 3 статьи 2 Закона об ООПТ позволяет заключить, что субъекты Российской Федерации могут устанавливать именно «иные категории» ООПТ, что следует толковать как наделение субъектов федерации полномочием по установлению категорий, отличающихся от федеральных. При этом отличие должно заключаться не в наименовании, а в содержании правового режима, в частности, в особом наборе задач категории. Иначе же установление аналогичной категории выглядит скорее как дефект юридической техники, чем как правильное решение.

Что касается заповедников, национальных парков и памятников природы как аналогичных федеральных категорий, то их наличие, напротив, вполне объяснимо: в дополнение к заповедникам или национальным паркам, которые могут иметь только федеральное значение, появляются их аналоги, которые могут иметь региональное или местное значение, а в дополнение к памятникам природы, которые могут быть федерального или регионального значения, появляются их аналоги, которые могут быть местного значения. Некоторые дополнительные утверждения, касающиеся данного факта, будут сделаны в следующей части обсуждения.

Проанализировав частные результаты применительно к отдельным категориям, можно перейти к общим выводам о взаимодействии федерального центра и регионов при установлении региональных категорий, а также о региональном правотворчестве в целом.

Результаты проведённого исследования показывают, что в России при установлении региональных категорий ООПТ в наибольшей степени характерны совпадение и дублирование *(overlap and duplication)*, а не создание оригинальных правовых конструкций, не имеющих аналогов на федеральном уровне. Говорить о «лабораторном федерализме» *(laboratory federalism)* [@Millimet2013. P. 36–38] следует весьма осторожно: субъекты в действительности создают не так много оригинальных категорий.

Конечно, нужно учитывать, что речь почти никогда не идёт о тождественности категорий. По результатам исследования, индекс сходства равен единице только в трёх случаях; в остальных же можно говорить лишь о достаточно высоком сходстве категорий. Высокая степень сходства не всегда означает, что категории по сути являются одинаковыми. В частности, многие городские парки оказываются аналогами природных парков[^3]. Тем не менее, высокая степень сходства подавляющего большинства региональных категорий с федеральными вызывает серьёзные вопросы, первый из которых — о причинах такого положения дел. Ответов на этот вопрос может быть несколько.

[^3]: Стоит заметить, что такой результат не является чем-то явно сомнительным. Например, большая озеленённая территория на северо-востоке Москвы, по экологическим функциям похожая на городской парк, в рамках системы категорий ООПТ является национальным парком «Лосиный остров».

Одна из причин связана с материалами и методами исследования. Главным материалом являлся имеющийся массив региональных правовых актов, и есть проблема в качестве этого материала. Существенная часть нормативно-правовых актов субъектов России не содержит в себе исчерпывающего правового регулирования целей и задач, установленных для региональных категорий. Так как из нормативно-правовых актов субъекта порой сложно вывести перечень задач категории, авторы обращались к положениям о конкретных ООПТ. Однако и здесь проявляется проблема открытости и доступности информации, поскольку положения об ООПТ в актуальной редакции размещены на официальных сайтах далеко не во всех субъектах.

Получается, что если специфика региональных категорий плохо отражена в нормативно-правовых актах, то они начинают напоминать некоторую «общую» категорию ООПТ с наиболее широким спектром выполнимых задач. Такой категорией, как говорилось выше, являются заказники, и действительно, почти 40% региональных категорий можно назвать аналогами заказников. Таким образом, наблюдаемое дублирование отчасти объясняется недостаточно подробной нормативной регламентацией региональных категорий: даже если региональная категория задумывалась как оригинальная, она потеряла свою специфику из-за некачественного регулирования. Следовательно, дублирование региональных категорий связано с низким уровнем юридической техники регионального законотворчества.

Другой причиной дублирования может быть то, что установление оригинальной региональной категории — объективно непростая задача, требующая наличия научных знаний, практического опыта, специалистов с высоким уровнем компетенции. Необходимые научные ресурсы есть не во всех регионах. Как следствие, даже если в субъекте пытаются установить оригинальную категорию, она в результате нередко оказывается весьма похожей на одну из федеральных и, строго говоря, избыточной. В такой ситуации возникает риск уменьшения уровня охраны окружающей среды: региональная категория может оказаться ухудшенной версией федерального аналога. «Природная рекреационная территория», похожая на природный парк, окажется куда менее защищённой, чем собственно природный парк.

Второй вопрос о дублировании заключается в том, как его оценивать: положительно или отрицательно. На первый взгляд, сказанное выше позволяет рассматривать дублирование при установлении региональных категорий исключительно как негативное явление. Однако отдельные исследователи отмечают, что «совпадение и дублирование» при регулировании экологических отношений имеет не только минусы, но и плюсы [@Hollander2009].

Нужно обратить внимание на то, что в России существует жёсткая связь между категориями и видами ООПТ, то есть уровнем публичной власти. Например, заповедники бывают только федерального значения, а природные парки — только регионального. При этом нет ни одной федеральной категории местного значения.

Международным аналогом российского деления ООПТ по категориям и видам является классификация категорий и типов управления, разработанная МСОП. В своей первой версии, изданной в 1994 г., она, как и принятый в следующем году российский Закон об ООПТ, предусматривала связь между категориями и типами управления [@IUCN1994. P. 12]. Однако новая версия классификации, появившаяся в 2008 г., постулирует прямо противоположный подход: любая категория может относиться к любому типу управления [@Dudley2008. P. 10].

Из таблицы 3 следует, что почти у каждой федеральной категории есть аналоги как регионального, так и местного значения. Например, заповедники, которые могут быть только федерального значения, имеют суммарно 27 аналогов регионального или местного значения. Довольно характерная ситуация получилась с памятниками природы: по Закону об ООПТ, они могут быть только федерального или регионального значения, что ранее уже критиковалось специалистами [@WWF2009. С. 55], и у памятников природы нет ни одного аналога регионального значения, зато есть девять аналогов местного значения. Получается, что дублирование при установлении региональных категорий решает важную задачу: оно позволяет создавать ООПТ местного значения, по сути относящиеся к пяти федеральным категориям. Тем самым компенсируется избыточная и уже не соответствующая современным международным рекомендациям жёсткость федерального законодательства, закрепляющего строгую зависимость между категориями и видами ООПТ. До изменения федерального законодательства такой подход представляется достаточно разумным. Например, в законодательстве субъектов федерации целесообразно устанавливать аналоги природных парков и заказников, если необходимо обеспечить фактическую возможность создания данных ООПТ на местном уровне.

Помимо данного конкретного положительного обстоятельства можно отметить также, что дублирующие региональные категории теоретически могут играть «предохранительную» роль, защищая от недостатков и негативных изменений законодательства на федеральном уровне. Порой у региональных категорий имеется не менее, а иногда и более качественное и подробное регулирование, чем у федеральных: в законах и подзаконных актах субъектов, в отличие от федеральных нормативно-правовых актов, могут быть чётко обозначены цели и задачи, запреты, дозволения и ограничения, определенные для ООПТ данной категории. В такой ситуации субъекты хотя и дублируют федеральные категории, но одновременно повышают уровень правовой охраны ценных территорий (что можно считать частным случаем *race to the top* [@Mao2018. P. 3.]), а также создают «страховку» от негативных изменений федеального законодательства [@Hollander2009. P. 155].

Завершая обсуждение, следует обратить внимание, что ряд региональных категорий в принципе нельзя отнести к ООПТ — они являются скорее разновидностями иных охраняемых территорий, на что, в частности, обращают внимание М. С. Стишов и Н. Дадли [@Stishov2018. С. 78]. Статус ООПТ связан с важностью территории для долгосрочного сохранения биологического разнообразия, уникальных природных объектов, природных ландшафтов, природных комплексов. Однако региональные законодатели наделяют статусом ООПТ местности, в границах которых не расположены уникальные природные объекты, природные ландшафты или природные комплексы, либо местности, функционально не предназначенные для сохранения биологического разнообразия, а также местности, в границах которых действует правовой режим, установленный другими нормативно-правовыми актами экологического законодательства. Например, в соответствии со статьями 2, 3 Закона Калининградской области от 01 марта 2016 г. № 513 «Об особо охраняемых природных территориях», к ООПТ относятся «скверы — озелененные территории, предназначенные для кратковременного отдыха населения». Представленная скупая нормативная основа позволяет утверждать, что указанные территории вряд ли можно назвать ООПТ. Согласно статье 20 Закона Алтайского края от 18 декабря 1996 г. № 60-ЗС «Об особо охраняемых природных территориях в Алтайском крае», водоохранные зоны и прибрежные защитные полосы — это ООПТ. Между тем правовой режим данных территорий определяется статьей 65 Водного кодекса Российской Федерации, и функциональное назначение данных территорий также не позволяет отнести их к ООПТ. Методика проведённого исследования не позволила количественно учесть такие случаи, но не упомянуть о них нельзя.

С учетом анализа полученных результатов можно выработать общие рекомендации для законодательных органов субъектов Российской Федерации.

Во-первых, региональному законодателю надлежит учитывать федеральное правовое регулирование категорий ООПТ и не допускать необоснованного дублирования. Однако обоснованное дублирование, направленное на компенсацию недостатков федерального законодательства, при определённых условиях допустимо.

Во-вторых, законодательные органы субъектов Российской Федерации должны принимать во внимание возможность создания ООПТ регионального значения, относящихся к уже существующим федеральными категориям, а также возможность самостоятельно дополнить регулирование четырёх федеральных категорий: заказников, природных парков, памятников природы, дендропарков и ботсадов. Данный подход более разумен, нежели создание дублирующей категории с непоследовательным правовым регулированием.

В-третьих, если у регионального законодателя возникает необходимость создать оригинальную категорию, то правовое регулирование также должно быть оригинальным и качественным. Это означает, что законодателем должны быть четко обозначены задачи, которые реализует создаваемая категория, а также определен соответствующий задачам режим охраны.

# Заключение

Одним из механизмов, влияющих на эффективность экологической политики в федерациях, является дублирование. Проведённое исследование посвящено одному узкому аспекту дублирования в российском экологическом праве — при установлении категорий ООПТ. По результатам исследования, количество региональных категорий, имеющих аналоги на федеральном уровне, в девять раз превосходит количество региональных категорий, таких аналогов не имеющих. Кроме того, общая степень сходства между региональными и федеральными категориями выше, чем нормальный уровень сходства. Таким образом, среди региональных категорий ООПТ в России преобладает дублирование, а не оригинальность.

Дублирование среди региональных категорий в первую очередь следует оценивать отрицательно, но оно имеет и определённые положительные последствия. Дублирование — это дефект юридической техники, который может возникать по двум причинам: во-первых, субъекты федерации необоснованно заимствуют правовые конструкции с федерального уровня; во-вторых, субъекты федерации недостаточно подробно прописывают специфику собственных категорий. Дублирование может приводить к снижению качества нормативной регламентации, при котором региональные категории оказываются ухудшенной версией своих федеральных аналогов. В то же время дублирование является механизмом, компенсирующим излишнюю жёсткость федерального законодательства в части связи категорий и видов ООПТ, и здесь система региональных аналогов дополняет федеральные категории. Фактически на основе дублирования выстраивается общая система категорий ООПТ, в которой любая из категорий, предусмотренных федеральным законодательством, может иметь любое значение, то есть управляться на любом уровне публичной власти. Поскольку такое положение дел соответствует современным международным рекомендациям, то можно поставить вопрос о необходимости изменения федерального законодательства. Кроме того, дублирование теоретически может выступать в качестве механизма, предохраняющего от потери ценных природных территорий в случае отрицательного изменения регулирования на федеральном уровне.

Региональным законодателям следует осуществлять более качественную нормативную регламентацию региональных категорий так, чтобы избегать необоснованного дублирования. При этом обоснованное дублирование — в тех случаях, когда оно способно выполнять роль компенсаторного или защитного механизма — вполне допустимо. Если региональный законодатель хочет установить действительно оригинальную категорию ООПТ, то ему необходимо обеспечить её детальное правовое регулирование, чтобы специфика такой категории была хорошо видна.